<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>六國年表</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a15">六國年表</a></h2>
        

<p>太史公讀秦記，至犬戎敗幽王，周東徙洛邑，秦襄公始封為諸侯，作西畤用事上帝，僭端見矣。《禮》曰：「天子祭天地，諸侯祭其域內名山大川。」今秦雜戎翟之俗，先暴戾，後仁義，位在藩臣而臚於郊祀，君子懼焉。及文公踰隴，攘夷狄，尊陳寶，營岐雍之閒，而穆公修政，東竟至河，則與齊桓、晉文中國侯伯侔矣。是後陪臣執政，大夫世祿，六卿擅晉權，征伐會盟，威重於諸侯。及田常殺簡公而相齊國，諸侯晏然弗討，海內爭於戰功矣。三國終之卒分晉，田和亦滅齊而有之，六國之盛自此始。務在彊兵并敵，謀詐用而從衡短長之說起。矯稱蜂出，誓盟不信，雖置質剖符猶不能約束也。秦始小國僻遠，諸夏賓之，比於戎翟，至獻公之後常雄諸侯。論秦之德義不如魯衛之暴戾者，量秦之兵不如三晉之彊也，然卒并天下，非必險固便形勢利也，蓋若天所助焉。</p>
<p>或曰「東方物所始生，西方物之成孰」。夫作事者必於東南，收功實者常於西北。故禹興於西羌，湯起於亳，周之王也以豐鎬伐殷，秦之帝用雍州興，漢之興自蜀漢。</p>
<p>秦既得意，燒天下詩書，諸侯史記尤甚，為其有所刺譏也。詩書所以復見者，多藏人家，而史記獨藏周室，以故滅。惜哉，惜哉！獨有秦記，又不載日月，其文略不具。然戰國之權變亦有可頗采者，何必上古。秦取天下多暴，然世異變，成功大。傳曰「法後王」，何也？以其近己而俗變相類，議卑而易行也。學者牽於所聞，見秦在帝位日淺，不察其終始，因舉而笑之，不敢道，此與以耳食無異。悲夫！</p>
<p>余於是因秦記，踵春秋之後，起周元王，表六國時事，訖二世，凡二百七十年，著諸所聞興壞之端。後有君子，以覽觀焉。</p>
<p>公元前476周元王元年。。秦厲共公元年。魏獻子。衛出公輒後元年。韓宣子趙簡子。四十二。楚惠王章十三年。。。吳伐我。燕獻公十七年。齊平公驁五年。475二二。蜀人來賂。晉定公卒。四十三十四。越圍吳，吳怨。十八六474三三晉出公錯元年。四十四十五十九七。越人始來。473四四四十五十六。越滅吳。二十八472五五。楚人來賂。四十六十七。蔡景侯卒。二十一九。晉知伯瑤來伐我。471六六。義渠來賂。綿諸乞援。四十七十八。蔡聲侯元年。二十二十470七七。彗星見。衛出公飲，大夫不解襪，公怒，即攻公，公奔宋。四十八十九。王子英奔秦。二十三十一469八八四十九二十二十四十二468定王元年。。九五十二十一二十五十三467二十。庶長將兵拔魏城。彗星見。五十一二十二。魯哀公卒。二十六十四466三十一五十二二十三。魯悼公元年。三桓勝，魯如小侯。二十七十五465四十二五十三二十四二十八十六464五十三知伯伐鄭，駟桓子如齊求救。五十四。知伯謂簡子，欲廢太子襄子，襄子怨知伯。二十五燕孝公元年十七。救鄭，晉師去。中行文子謂田常：「乃今知所以亡。」463六十四。晉人、楚人來賂。鄭聲公卒。五十五二十六二十八462七十五鄭哀公元年。五十六二十七三十九461八十六。塹阿旁。伐大荔。補龐戲城。五十七二十八四二十460九十七五十八二十九五二十一459十十八五十九三十六二十二458十一十九六十三十一七二十三457十二二十。公將師與綿諸戰。襄子。元年未除服，登夏屋，誘代王，以金斗殺代王。封伯魯子周為代成君。三十二。蔡聲侯卒。八二十四456十三二十一晉哀公忌元年。二三十三。蔡元侯元年。九二十五455十四二十二衛悼公黔元年。三三十四十齊宣公就匝元年。454十五二十三四。與智伯分范、中行地。三十五十一二453十六二十四魏桓子敗智伯于晉陽。韓康子敗智伯于晉陽。五。襄子敗智伯晉陽，與魏、韓三分其地。三十六十二三452十七二十五。晉大夫智開率其邑來奔。六三十七十三四451十八二十六。左庶長城南鄭。七三十八十四五。宋景公卒。。450十九二十七衛敬公元年。八三十九。蔡侯齊元年。十五六。宋昭公元年。449二十二十八。越人來迎女。九四十燕成公元年七448二十一二十九。晉大夫智寬率其邑人來奔。十四十一二八447二十二三十十一四十二。楚滅蔡。三九446二十三三十一十二四十三四十445二十四三十二十三四十四。滅杞。杞，夏之後。五十一444二十五三十三。伐義渠，虜其王。十四四十五六十二443二十六三十四。日蝕，晝晦。星見。十五四十六七十三442二十七秦躁公元年十六四十七八十四441二十八二。南鄭反。十七四十八九十五440考王元年。三十八四十九十十六439二四十九五十十一十七438三五二十五十一十二十八437四六晉幽公柳元年。服韓、魏。二十一五十二十三十九436五七二十二五十三十四二十435六八。六月，雨雪。日、月蝕。二十三五十四十五二十一434七九二十四五十五十六二十二433八十二十五五十六燕湣公元年二十三432九十一二十六五十七二二十四431十十二衛昭公元年。二十七楚簡王仲元年。滅莒。三二十五430十一十三。義渠伐秦，侵至渭陽。二十八二四二十六429十二十四二十九三。魯悼公卒。五二十七428十三秦懷公元年。生靈公。三十四。魯元公元年。六二十八427十四二三十一五七二十九426十五三三十二六八三十425威烈王元年。。四。庶長晁殺懷公。太子蚤死，大臣立太子之子，為靈公。衛悼公亹元年。三十三。襄子卒。七九三十一424二秦靈公元年。生獻公。魏文侯斯元年。韓武子元年。趙桓子元年。八十三十二423三二二二。鄭幽公元年。韓殺之。趙獻侯元年九十一三十三422四三。作上下畤。三三。鄭立幽公子，為繻公，元年。二十十二三十四421五四四四三十一十三三十五420六五五。魏誅晉幽公，立其弟止。五四十二十四三十六419七六六。晉烈公止元年。魏城少梁。六五十三十五三十七418八七。與魏戰少梁。七七六十四十六三十八417九八。城塹河瀕。初以君主妻河。八。復城少梁。八七十五十七三十九416十九九九八十六十八四十415十一十。補龐，城籍姑。靈公卒，立其季父悼子，是為簡公。十十九十七十九四十一414十二秦簡公元年十一。衛慎公元年。十一十。中山武公初立。十八二十四十二413十三二。與晉戰，敗鄭下。十二十二十一十九二十一四十三。伐晉，毀黃城，圍陽狐。412十四三十三。公子擊圍繁龐，出其民。十三十二二十二十二四十四。伐魯、莒及安陽。411十五四十四十四十三。城平邑。二十一二十三四十五。伐魯，取都。410十六五。日蝕。十五十五十四二十二二十四四十六409十七六。初令吏帶劍。十六。伐秦，築臨晉、元里。十六十五二十三二十五四十七408十八七。塹洛，城重泉。初租禾。十七。擊守中山。伐秦至鄭，還築洛陰、合陽。韓景侯虔元年。伐鄭，取雍丘。鄭城京。趙烈侯籍元年。魏使太子伐中山。二十四。簡王卒。二十六四十八。取魯郕。407十九八十八。文侯受經子夏。過段干木之閭常式。二。鄭敗韓于負黍。二楚聲王當元年。魯穆公元年二十七四十九。與鄭會于西城。伐衛，取毌。406二十九十九三三二二十八五十405二十一十二十。卜相，李克、翟璜爭。四四三二十九五十一。田會以廩丘反。404二十二十一二十一五五四三十齊康公貸元年403二十三。九鼎震。十二二十二。初為侯。六。初為侯。六。初為侯。五。魏、韓、趙始列為諸侯。三十一二。宋悼公元年。402二十四十三二十三七七。烈侯好音，欲賜歌者田，徐越侍以仁義，乃止。六。盜殺聲王。燕釐公元年三401安王元年。十四。伐魏，至陽狐。二十四。秦伐我，至陽狐。八八楚悼王類元年二四400二十五二十五。太子罃生。九。鄭圍陽翟。九二。三晉來伐我，至乘丘。三五399三。王子定奔晉。秦惠公元年。二十六。虢山崩，壅河。韓烈侯元年。趙武公元年三。歸榆關于鄭。四六398四二二十七二。鄭殺其相駟子陽。二四。敗鄭師，圍鄭。鄭人殺子陽。五七397五三。日蝕。二十八三。（鄭人殺君）三月，盜殺韓相俠累。三五六八396六四二十九四。鄭相子陽之徒殺其君繻公。四六七九395七五。伐綿諸。三十五。鄭康公元年。五七八十。宋休公元年。394八六三十一六。救魯。鄭負黍反。六八九十一。伐魯，取最。393九七三十二。伐鄭，城酸棗。七七九。伐韓，取負黍。十十二392十八三十三。晉孝公傾元年。八八十十一十三391十一九。伐韓宜陽，取六邑。三十四九。秦伐宜陽，取六邑。九十一十二十四390十二十。與晉戰武城。縣陝。三十五。齊伐取襄陵。十十十二十三十五。魯敗我平陸。389十三十一。太子生。三十六。秦侵陰晉。十一十一十三十四十六。與晉、衛會濁澤。388十四十二三十七十二十二十四十五十七387十五十三。蜀取我南鄭。三十八十三十三十五十六十八386十六秦出公元年。魏武侯。。元年。襲邯鄲，敗焉。韓文侯元年趙敬侯元年。武公子朝作亂，奔魏。十六十七十九。田常曾孫田和始列為諸侯。遷康公海上，食一城。385十七二。庶長改迎靈公太子，立為獻公。誅出公。二。城安邑、王垣。二。伐鄭，取陽城。伐宋，到彭城，執宋君。二十七十八二十。伐魯，破之。田和卒。384十八秦獻公元年。三三三十八十九二十一。田和子桓公午立。383十九二。城櫟陽。四四四。魏敗我兔臺。十九二十二十二382二十三。日蝕，晝晦。五五五二十二十一二十三381二十一四。孝公生。六六六二十一二十二二十四380二十二五七。伐齊，至桑丘。七。伐齊，至桑丘。鄭敗晉。七。伐齊，至桑丘。楚肅王臧元年二十三二十五。伐燕，取桑丘。379二十三六。初縣蒲、藍田、善明氏。八八八。襲衛，不克。二二十四二十六。康公卒，田氏遂并齊而有之。太公望之後絕祀。378二十四七九。翟敗我澮。伐齊，至靈丘。九。伐齊，至靈丘。九。伐齊，至靈丘。三二十五齊威王因元年。自田常至威王，威王始以齊彊天下。377二十五八十。晉靜公俱酒元年。十十四。蜀伐我茲方。二十六二376二十六九十一。魏、韓、趙滅晉，絕無後。韓哀侯元年。分晉國。十一。分晉國。五。魯共公元年。二十七三。三晉滅其君。375烈王元年。十。日蝕。十二二。滅鄭。康公二十年滅，無後。十二六二十八四374二十一。縣櫟陽。十三三趙成侯元年七二十九五373三十二十四四二八三十。敗齊林孤。六。魯伐入陽關。晉伐到鱄陵。372四十三十五。衛聲公元年。敗趙北藺。五三。伐衛，取都鄙七十三。魏敗我藺。九燕桓公元年七。宋辟公元年。371五十四十六。伐楚，取魯陽。六。韓嚴殺其君。四十。魏取我魯陽。二八370六十五惠王元年莊侯元年。五。伐齊于甄。魏敗我懷。十一三九。趙伐我甄。369七十六。民大疫。日蝕。二。敗韓馬陵。二。魏敗我馬陵。六。敗魏涿澤，圍惠王。楚宣王良夫元年四十。宋剔成元年。368顯王元年。十七。櫟陽雨金，四月至八月。三。齊伐我觀。三七。侵齊，至長城。二五十一。伐魏取觀。趙侵我長城。367二十八四四八三六十二366三十九。敗韓、魏洛陰。五。與韓會宅陽。城武都。五九四七十三365四二十六。伐宋，取儀臺。六十五八十四364五。賀秦。二十一。章蟜與晉戰石門，。。斬首六萬，天子賀。七七十一六九十五363六二十二八八十二七十十六362七二十三。與魏戰少梁，虜其太子。九。與秦戰少梁，虜我太子。九。魏敗我于澮。大雨三月。十三。魏敗我于澮。八十一十七361八秦孝公元年。彗星見西方。十。取趙皮牢。衛成侯元年。十十四九燕文公元年十八360九。致胙于秦。二。天子致胙。十一十一十五十二十九359十三十二。星晝墮，有聲。十二十六十一三二十358十一四十三韓昭侯元年。秦敗我西山。十七十二四二十一。鄒忌以鼓琴見威王。357十二五十四。與趙會鄗。二。宋取我黃池。魏取我朱。十八。趙孟如齊。十三。君尹黑迎女秦。五二十二。封鄒忌為成侯。356十三六十五。魯、衛、宋、鄭侯來。三十九。與燕會阿。與齊、宋會平陸。十四六二十三。與趙會平陸。355十四七。與魏王會杜平。十六。與秦孝公會杜平。侵宋黃池，宋復取之。四二十十五七二十四。與魏會田於郊。354十五八。與魏戰元里，斬首七千，取少梁。十七。與秦戰元里，秦取我少梁。五二十一。魏圍我邯鄲。十六八二十五353十六九十八。邯鄲降。齊敗我桂陵。六。伐東周，取陵觀、廩丘。二十二。魏拔邯鄲。十七九二十六。敗魏桂陵。352十七十。衛公孫鞅為大良造，伐安邑，降之。十九。諸侯圍我襄陵。築長城，塞固陽。七二十三十八。魯康公元年十二十七351十八十一。城商塞。衛鞅圍固陽，降之。二十。歸趙邯鄲。八。申不害相。二十四。魏歸邯鄲，與魏盟漳水上。十九十一二十八350十九十二。初聚小邑為三十一縣，令。為田開阡陌。二十一。與秦遇彤。九二十五二十十二二十九349二十十三。初為縣，有秩史。二十二十。韓姬弒其君悼公。趙肅侯元年。二十一十三三十348二十一十四。初為賦。二十三十一。昭侯如秦。二二十二十四三十一347二十二十五二十四十二三。公子范襲邯鄲，不勝，死。二十三十五三十二346二十三十六二十五十三四二十四十六三十三。殺其大夫牟辛。345二十四十七二十六十四五二十五十七三十四344二十五。諸侯會。十八二十七。丹封名會。丹，魏大臣。十五六二十六十八三十五。田忌襲齊，不勝。343二十六。致伯秦。十九。城武城。從東方牡丘來歸。天子致伯。二十八十六七二十七。魯景公偃元年。十九三十六342二十七二十。諸侯畢賀。會諸侯于澤。朝天子。二十九。中山君為相。十七八二十八二十齊宣王辟彊元年341二十八二十一。馬生人。三十。齊虜我太子申，殺將軍龐涓。十八九二十九二十一二。敗魏馬陵。田忌、田嬰、田馊將，孫子為師。340二十九二十二。封大良造商鞅。三十一。秦商君伐我，虜我公子卬。十九十三十二十二三。與趙會，伐魏。339三十二十三。與晉戰岸門。三十二。公子赫為太子。二十十一楚威王熊商元年二十三四338三十一二十四。（秦）大荔圍合陽。孝公薨。商君反，死彤地。三十三。衛鞅亡歸我，我恐，弗內。二十一十二二二十四五337三十二秦惠文王元年。楚、韓、趙、蜀人來。三十四二十二。申不害卒。十三三二十五六336三十三。賀秦。二。天子賀。行錢。宋太丘社亡。三十五。孟子來，王問利國，對曰：「君不可言利。」二十三十四四二十六七。與魏會平阿南。335三十四三。王冠。拔韓宜陽。三十六二十四。秦拔我宜陽十五五二十七八。與魏會于甄。334三十五四。天子致文武胙。魏夫人來。魏襄王元年。與諸侯會徐州，以相王。二十五。旱。作高門，屈宜臼曰「昭侯不出此門。」十六六二十八。蘇秦說燕。九。與魏會徐州，諸侯相王。333三十六五。陰晉人犀首為大良造。二。秦敗我彫陰。二十六。高門成，昭侯卒，不出此門。十七七。圍齊于徐州。二十九十。楚圍我徐州。332三十七六。魏以陰晉為和，命曰寧秦。三。伐趙。衛平侯元年。韓宣惠王元年十八。齊、魏伐我，我決河水浸之。八燕易王元年十一。與魏伐趙。331三十八七。義渠內亂，庶長操將兵定之。四二十九九二十二330三十九八。魏入河西地于秦。五。與秦河西地少梁。秦圍我焦、曲沃。三二十十三十三329四十九。度河，取汾陰、皮氏。圍焦，降之。與魏會應。六。與秦會應。秦取汾陰、皮氏。四二十一十一。魏敗我陘山。四十四328四十一十。張儀相。公子桑圍蒲陽，降之。魏納上郡。七。入上郡于秦。五二十二楚懷王槐元年五十五。宋君偃元年。327四十二十一。義渠君為臣。歸魏焦、曲沃。八。秦歸我焦、曲沃。六二十三二六十六326四十三十二。初臘。會龍門。九七二十四三七十七325四十四十三。四月戊午，君為王。十八。魏敗我韓舉。趙武靈王元年。魏敗我趙護。四八十八324四十五相張儀將兵取陝。初更元年十一。衛嗣君元年。九二。城鄗。五九十九323四十六二。相張儀與齊、楚會齧桑。十二十。君為王。三六。敗魏襄陵。十。君為王。齊湣王地元年322四十七三。張儀免相，相魏。十三。秦取曲沃。平周女化為丈夫。十一四。與韓會區鼠。七十一二321四十八四十四十二五。取韓女為夫人。八十二三。封田嬰於薛。320慎靚王元年。五。王北遊戎地，至河上。十五十三六九燕王噲元年四。迎婦于秦。319二六十六十四。秦來擊我，取鄢。七十。城廣陵。二五318三七。五國共擊秦，不勝而還。魏哀王元年。擊秦不勝。十五。擊秦不勝。八。擊秦不勝。十一。擊秦不勝。三。擊秦不勝。六。宋自立為王。317四八。與韓、趙戰，斬首八萬。張儀復相。二。齊敗我觀澤。十六。秦敗我脩魚，得將軍申差。九。與韓、魏擊秦。齊敗我觀澤。十二四七。敗魏、趙觀澤。316五九。擊蜀，滅之。取趙中都、西陽。三十七十。秦取我中都、西陽。十三五。君讓其臣子之國，顧為臣。八315六十四十八十一。秦敗我將軍英。十四六九314周赧王元年。。十一。侵義渠，得二十五城。五。秦拔我曲沃，歸其人。走犀首岸門。十九十二十五。魯平公元年。七。君噲及太子相子之皆死。十313二十二。樗里子擊藺陽，虜趙將。公子繇通封蜀。六。秦來立公子政為太子。與秦王會臨晉。二十十三。秦拔我藺，虜將趙莊。十六。張儀來相。八十一312三十三。庶長章擊楚，斬首八萬。七。擊齊，虜聲子於濮。與秦擊燕。二十一。我秦攻楚，圍景座。十四十七。秦敗我將屈饨。九。燕人共立公子平。十二311四十四。蜀相殺蜀侯。八。圍衛。韓襄王元年十五十八燕昭王元年十三310五秦武王元年。誅蜀相壯。張儀、魏章皆出之魏。九。與秦會臨晉。二十六。吳廣入女，生子何，立為惠王后。十九二十四309六二。初置丞相，樗里子、甘茂為丞相。十。張儀死。三十七二十三十五308七三十一。與秦會應。四。與秦會臨晉。秦擊我宜陽。十八二十一四十六307八四。拔宜陽城，斬首六萬。涉河，城武遂。十二。太子往朝秦。五。秦拔我宜陽，斬首六萬。十九。初胡服。二十二五十七306九秦昭襄王元年十三。秦擊皮氏，未拔而解。六。秦復與我武遂。二十二十三六十八305十二。彗星見。桑君為亂，誅。十四。秦武王后來歸。七二十一二十四。秦來迎婦。七十九304十一三十五八二十二二十五。與秦王會黃觉，秦復歸我上庸。八二十303十二四。彗星見。十六。秦拔我蒲阪、晉陽、封陵。九。秦取武遂。二十三二十六。太子質秦。九二十一302十三五。魏王來朝。十七。與秦會臨晉，復歸我蒲阪。十。太子嬰與秦王會臨晉，因至咸陽而歸。二十四二十七十二十二301十四六。蜀反，司馬錯往誅蜀守煇，定蜀。日蝕，晝晦。伐楚。十八。與秦擊楚。十一。秦取我穰。與秦擊楚。二十五。趙攻中山。惠后卒。二十八。秦、韓、魏、齊敗我將軍唐眛於重丘。十一二十三。與秦擊楚，使公子將，大有功。300十五七。樗里疾卒。擊楚，斬首三萬。魏冉為相。十九十二二十六二十九。秦取我襄城，殺景缺。十二二十四。秦使涇陽君來為質。299十六八。楚王來，因留之。二十。與齊王會于韓。十三。齊、魏王來。立咎為太子。二十七三十。王入秦。秦取我八城。十三二十五。涇陽君復歸秦。薛文入相秦。298十七九二十一。與齊、韓共擊秦于函谷。河、渭絕一日。十四。與齊、魏共擊秦。趙惠文王元年。以公子勝為相，封平原君。楚頃襄王元年。秦取我十六城十四二十六。與魏、韓共擊秦。孟嘗君歸相齊。297十八十。楚懷王亡之趙，趙弗內。二十二十五二。楚懷王亡來，弗內。二十五二十七296十九十一。彗星見。復與魏封陵。二十三十六。（與齊魏擊秦）秦與我武遂和。三三。懷王卒于秦，來歸葬。十六二十八295二十十二。樓緩免。穰侯魏冉為丞相。魏昭王元年。秦尉錯來擊我襄。韓釐王咎元年四。圍殺主父。與齊、燕共滅中山。四。魯文公元年。十七二十九。佐趙滅中山。294二十一十三。任鄙為漢中守。二。與秦戰，我不利。二五五十八三十。田甲劫王，相薛文走。293二十二十四。白起擊伊闕，斬首二十四萬。三。佐韓擊秦，秦敗我兵伊闕。三。秦敗我伊闕，斬首二十四萬，虜將喜。六六十九三十一292二十三十五。魏冉免相。四四七七。迎婦秦。二十三十二291二十四十六五五。秦拔我宛城。八八二十一三十三290二十五十七。魏入河東四百里。六。芒卯以詐見重。六。與秦武遂地方二百里。九九二十二三十四289二十六十八。客卿錯擊魏，至軹，取城大小六十一。七。秦擊我。取城大小六十一。七十十二十三三十五288二十七十九。十月為帝，十二月復為王。任鄙卒。八八十一。秦拔我桂陽。十一二十四三十六。為東帝二月，復為王。287二十八二十九。秦拔我新垣、曲陽之城。九十二十二二十五三十七286二十九二十一。魏納安邑及河內。十。宋王死我溫。十。秦敗我兵夏山。十三十三二十六三十八。齊滅宋。285三十二十二。蒙武擊齊。十一十一十四。與秦會中陽。十四。與秦會宛。二十七三十九。秦拔我列城九。284三十一二十三。尉斯離與韓、魏、燕、趙共擊齊，破之。十二。與秦擊齊濟西。與秦王會西周。十二。與秦擊齊濟西。與秦王會西周。十五。取齊昔陽。十五。取齊淮北。二十八。與秦、三晉擊齊，燕獨入至臨菑，取其寶器。四十。五國共擊湣王，王走莒。283三十二二十四。與楚會穰。十三。秦拔我安城，兵至大梁而還。十三十六十六。與秦王會穰。二十九齊襄王法章元年282三十三二十五十四。大水。衛懷君元年。十四。與秦會兩周閒。十七。秦拔我兩城。十七三十二281三十四二十六。魏冉復為丞相。十五十五十八。秦拔我石城。十八三十一三280三十五二十七。擊趙，斬首三萬。地動，壞城。十六十六十九。秦敗我軍，斬首三萬。十九。秦擊我，與秦漢北及上庸地。三十二四279三十六二十八十七十七二十。與秦會黽池，藺相如從。二十。秦拔衝、西陵。三十三五。殺燕騎劫。278三十七二十九。白起擊楚，拔郢，更東至竟陵，以為南郡。十八十八二十一二十一。秦拔我郢，燒夷陵，王亡走陳。燕惠王元年六277三十八三十。白起封為武安君。十九十九二十二二十二。秦拔我巫、黔中。二七276三十九三十一魏安釐王元年。秦拔我兩城。封弟公子無忌為信陵君。二十二十三二十三。秦所拔我江旁反秦。三八275四十三十二二。秦拔我兩城，軍大梁下，韓來救，與秦溫以和。二十一。暴鳶救魏，為秦所敗，走開封。二十四二十四四九274四十一三十三三。秦拔我四城，斬首四萬。二十二二十五二十五五十273四十二三十四。白起擊魏華陽軍，芒卯走，得三晉將，斬首十五萬。四。與秦南陽以和。二十三二十六二十六六十一272四十三三十五五。擊燕。韓桓惠王元年二十七二十七。擊燕。魯頃公元年。七十二271四十四三十六六二二十八。藺相如攻齊，至平邑。二十八燕武成王元年十三270四十五三十七七三。秦擊我閼與城，不拔。二十九。秦攻韓閼與。趙奢將擊秦，大敗之，賜號曰馬服。二十九二十四。秦、楚擊我剛壽。269四十六三十八八四三十三十三十五268四十七三十九九。秦拔我懷城。五三十一三十一四十六267四十八四十。太子質於魏者死，歸葬芷陽。十六三十二三十二五十七266四十九四十一十一。秦拔我廩丘。七三十三三十三六十八265五十四十二。宣太后薨。安國君為太子。十二八趙孝成王元年。秦拔我三城。平原君相。三十四七。齊田單拔中陽。十九264五十一四十三十三九。秦拔我陘。城汾旁。二三十五八齊王建元年263五十二四十四。（秦）攻韓，取南陽。十四十。秦擊我太行。三三十六九二262五十三四十五。（秦）攻韓，取十城。十五十一四楚考烈王元年。秦取我州。黃歇為相。十三261五十四四十六。王之南鄭。十六十二五。使廉頗拒秦於長平。二十一四260五十五四十七。白起破趙長平，殺卒四十五萬。十七十三六。使趙括代廉頗將。白起破括四十五萬。三十二五259五十六四十八十八十四七四十三六258五十七四十九十九十五八五十四七257五十八五十。王齕、鄭安平圍邯鄲，及齕還軍，拔新中。二十。公子無忌救邯鄲，秦兵解去。十六九。秦圍我邯鄲，楚、魏救我。六。春申君救趙。燕孝王元年八256五十九。。赧王卒。五十一二十一。韓、魏、楚救趙新中，秦兵罷。十七。秦擊我陽城，救趙新中。十七。救趙新中。二九255五十二。。取西周。王稽棄市。二十二十八十一八。取魯，魯君封於莒。三十254五十三二十三十九十二九燕王喜元年十一253五十四二十四二十十三十。徙於鉅陽。二十二252五十五二十五。衛元君元年。二十一十四十一三十三251五十六二十六二十二十五。平原君卒。十二。柱國景伯死。四。伐趙，趙破我軍，殺栗腹。十四250秦孝文王元年。二十七二十三十六十三五十五249秦莊襄王楚元年。。蒙驁取成皋、滎陽。初置三川郡。呂不韋相。取東周。二十八二十四。秦拔我成皋、滎陽。十七十四。楚滅魯，頃公遷卞，為家人，絕祀。六十六248二。蒙驁擊趙榆次、新城、狼孟，得三十七城。日蝕。二十九二十五十八十五。春申君徙封於吳。七十七247三。王齮擊上黨。初置太原郡。魏公子無忌率五國卻我軍河外，蒙驁解去，三十。無忌率五國兵敗秦軍河外。二十六。秦拔我上黨。十九十六八十八246始皇帝元年。。擊取晉陽，作鄭國渠。三十一二十七二十。秦拔我晉陽。十七九十九245二三十二二十八二十一十八十二十244三。蒙驁擊韓，取十三城。王齮死。三十三二十九。秦拔我十三城。趙悼襄王偃元年十九十一二十一243四。七月，蝗蔽天下。百姓納粟千石，拜爵一級。三十四。信陵君死。三十二。太子從質秦歸。二十十二。趙拔我武遂、方城。二十二242五。蒙驁取魏酸棗二十城。初置東郡。魏景湣王元年。秦拔我二十城。三十一三。趙相、魏相會柯，盟。二十一十三。劇辛死於趙。二十三241六。五國共擊秦。二。秦拔我朝歌。衛從濮陽徙野王。三十二四二十二。王東徙壽春，命曰郢。十四二十四240七。彗星見北方西方。夏太后薨。蒙驁死。三。秦拔我汲。三十三五二十三十五二十五239八。嫪毐封長信侯。四三十四六二十四十六二十六238九。彗星見，竟天。嫪毐為亂，遷其舍人于蜀。彗星復見。五。秦拔我垣、蒲陽、衍。韓王安元年七二十五。李園殺春申君。十七二十七237十。相國呂不韋免。齊、趙來，置酒。太后入咸陽。大索。六二八。入秦，置酒。楚幽王悼元年十八二十八。入秦，置酒。236十一。呂不韋之河南。王翦擊鄴、閼與，取九城。七三九。秦拔我閼與、鄴，取九城。二十九二十九235十二。發四郡兵助魏擊楚。呂不韋卒。復嫪毐舍人遷蜀者。八。秦助我擊楚。四趙王遷元年。三。秦、魏擊我。二十三十234十三。桓齮擊平陽，殺趙扈輒，斬首十萬，因東擊。趙王之河南。彗星見。九五二。秦拔我平陽，敗扈輒，。斬首十萬。四二十一三十一233十四。桓齮定平陽、武城、宜安。韓使非來，我殺非。韓王請為臣。十六三。秦拔我宜安。五二十二三十二232十五。興軍至鄴。軍至太原。取狼孟。十一七四。秦拔我狼孟、鄱吾，。軍鄴。六二十三。太子丹質於秦，亡來歸。三十三231十六。置麗邑。發卒受韓南陽。十二。獻城秦。八。秦來受地。五。地大動。七二十四三十四230十七。內史騰擊得韓王安，盡取其地，置潁川郡。華陽太后薨。十三九。秦虜王安，秦滅韓。六八二十五三十五229十八十四。衛君角元年。七九二十六三十六228十九。王翦拔趙，虜王遷邯鄲。帝太后薨。十五八。秦王翦虜王遷邯鄲。公子嘉自立為代王。十。幽王卒，弟郝立，為哀王。三月，負芻殺哀王。二十七三十七227二十。燕太子使荊軻刺王，覺之。王翦將擊燕。魏王假元年代王嘉元年楚王負芻元年。負芻，哀王庶兄。二十八。太子丹使荊軻刺秦王，秦伐我。三十八226二十一。王賁擊楚。二二二。秦大破我，取十城。二十九。秦拔我薊，得太子丹。王徙遼東。三十九225二十二。王賁擊魏，得其王假，盡取其地。三。秦虜王假。三三三十四十224二十三。王翦、蒙武擊破楚軍，殺其將項燕。四四。秦破我將項燕。三十一四十一223二十四。王翦、蒙武破楚，虜其王負芻。五五。秦虜王負芻。秦滅楚。三十二四十二222二十五。王賁擊燕，虜王喜。又擊得代王嘉。五月，天下大酺。六。秦將王賁虜王嘉，秦滅趙。三十三。秦虜王喜，拔遼東，秦滅燕。四十三221二十六。王賁擊齊，虜王建。初并天下，立為皇帝。四十四。秦虜王建。秦滅齊。220二十七更命河為「德水」。為金人十二。命民曰「黔首」。同天下書。分為三十六郡。219二十八為阿房宮。之衡山。治馳道。帝之琅邪，道南郡入。為太極廟。賜戶三十，爵一級。218二十九郡縣大索十日。帝之琅邪，道上黨入。217三十216三十一更命臘曰「嘉平」。賜黔首里六石米二羊，以嘉平。大索二十日。215三十二帝之碣石，道上郡入。214三十三遣諸逋亡及賈人贅婿略取陸梁，為桂林、南海、象郡，以適戍。西北取戎為三十四縣。築長城河上，蒙恬將三十萬。213三十四適治獄不直者築長城。取南方越地。覆獄故失。212三十五為直道，道九原，通甘泉。211三十六徙民於北河、榆中，耐徙三處，拜爵一級。石畫下東郡，有文言「地分。」210三十七十月，帝之會稽、琅邪，還至沙丘崩。子胡亥立，為二世皇帝。殺蒙恬。道九原入。復行錢。209二世元年十月戊寅，大赦罪人。十一月，為兔園。十二月，就阿房宮。其九月，郡縣皆反。楚兵至戲，章邯擊卻之。出衛君角為庶人。208二將軍章邯、長史司馬欣、都尉董翳追楚兵至河。誅丞相斯、去疾，將軍馮劫。207三趙高反，二世自殺，高立二世兄子嬰。子嬰立，剌殺高，夷三族。諸侯入秦，嬰降，為項羽所殺。尋誅羽，天下屬漢。</p>



    </body>
</html>