<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>十二諸侯年表</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a14">十二諸侯年表</a></h2>
        

<p>太史公讀春秋歷譜諜，至周厲王，未嘗不廢書而嘆也。曰：鳴呼，師摯見之矣！紂為象箸而箕子唏。周道缺，詩人本之衽席，關雎作。仁義陵遲，鹿鳴刺焉。及至厲王，以惡聞其過，公卿懼誅而禍作，厲王遂奔于彘，亂自京師始，而共和行政焉。是後或力政，彊乘弱，興師不請天子。然挾王室之義，以討伐為會盟主，政由五伯，諸侯恣行，淫侈不軌，賊臣篡子滋起矣。齊、晉、秦、楚其在成周微甚，封或百里或五十里。晉阻三河，齊負東海，楚介江淮，秦因雍州之固，四海迭興，更為伯主，文武所褒大封，皆威而服焉。是以孔子明王道，干七十餘君，莫能用，故西觀周室，論史記舊聞，興於魯而次春秋，上記隱，下至哀之獲麟，約其辭文，去其煩重，以制義法，王道備，人事浹。七十子之徒口受其傳指，為有所刺譏褒諱挹損之文辭不可以書見也。魯君子左丘明懼弟子人人異端，各安其意，失其真，故因孔子史記具論其語，成左氏春秋。鐸椒為楚威王傳，為王不能盡觀春秋，采取成敗，卒四十章，為鐸氏微。趙孝成王時，其相虞卿上采春秋，下觀近勢，亦著八篇，為虞氏春秋。呂不韋者，秦莊襄王相，亦上觀尚古，刪拾春秋，集六國時事，以為八覽、六論、十二紀，為呂氏春秋。及如荀卿、孟子、公孫固、韓非之徒，各往往捃摭春秋之文以著書，不同勝紀。漢相張蒼歷譜五德，上大夫董仲舒推春秋義，頗著文焉。</p>
<p>公元前年周魯齊晉秦楚宋衛陳蔡曹鄭燕吳841庚申共和元年厲王子居召公宮，是為宣王。王少，大臣共和行政。真公濞十五年，一云十四年武公壽十年靖侯宜臼十八年秦仲四年熊勇七年釐公十八年釐侯十四年幽公寧十四年武侯二十三年夷伯二十四年惠侯二十四年840二十六十一晉釐侯司徒元年五八十九十五十五二十四二十五二十五839三十七十二二六九二十十六十六二十五二十六二十六838四十八十三三七十二十一十七十七二十六二十七二十七837甲子五十九十四四八楚熊嚴元年二十二十八十八蔡夷侯元年二十八二十八836六二十十五五九二二十三十九十九二二十九二十九835七二十一十六六十三二十四二十二十三三十三十834八二十二十七七十一四二十五二十一二十一四曹幽伯彊元年三十一833九二十三十八八十二五二十六二十二二十二五二三十二832十二十四十九九十三六二十七二十三二十三六三三十三831十一二十五二十十十四七二十八二十四陳釐公孝元年七四三十四830十二二十六二十一十一十五八宋惠公鲒元年二十五二八五三十五829十三二十七二十二十二十六九二二十六三九六三十六828十四宣王即位，共和罷。二十八二十三十三十七十三二十七四十七三十七827甲戌宣王元年二十九二十四十四十八楚熊霜元年四二十八五十一八三十八826二三十二十五十五十九二五二十九六十二九燕釐侯莊元年825三魯武公敖元年二十六十六二十三六三十七十三曹戴伯鮮元年二824四二齊厲公無忌元年十七二十一四七三十一八十四二三823五三二十八二十二五八三十二九十五三四822六四三晉獻侯籍元年二十三六九三十三十十六四五821七五四二秦莊公其元年楚熊徇元年十三十四十一十七五六820八六五三二二十一三十五十二十八六七819九七六四三三十二三十六十三十九七八818十八七五四四十三三十七十四二十八九817甲申十一九八六五五十四三十八十五二十一九十816十二十九七六六十五三十九十六二十二十十一815十三魯懿公戲元年齊文公赤元年八七七十六四十十七二十三十一十二814十四二二九八八十七四十一十八二十四十二十三813十五三三十九九十八四十二十九二十五十三十四812十六四四十一十十十九衛武公和元年二十二十六十四十五811十七五五穆侯弗生元年十一十一二十二二十一二十七十五十六810十八六六二十二十二二十一三二十二二十八十六十七809十九七七三十三十三二十二四二十三蔡釐侯所事元年十七十八808二十八八四取齊女為夫人。十四十四二十三五二十四二十八十九807甲午二十一九九五十五十五二十四六二十五三十九二十806二十二魯孝公稱元年，伯御立為君，稱為諸公子云。伯御，武公孫。十六十六十六二十五七二十六四二十鄭桓公友元年始封。周宣王母弟。二十一805二十三二十一七以伐條生太子仇。十七十七二十六八二十七五二十一二二十二804二十四三十二八十八十八二十七九二十八六二十二三二十三803二十五四齊成公說元年九十九十九二十八十二十九七二十三四二十四802二十六五二十以千畝戰。生仇弟成師。二子名反，君子譏之。後亂。二十二十二十九十一三十八二十四五二十五801二十七六三十一二十一二十一三十十二三十一九二十五六二十六800二十八七四十二二十二二十二三十一宋惠公薨。十三三十二十二十六七二十七799二十九八五十三二十三楚熊鄂元年宋戴公立。元年十四三十三十一二十七八二十八798三十九六十四二十四二二十五三十四十二二十八九二十九797甲辰三十一十七十五二十五三三十六三十五十三二十九十三十796三十二十一周宣王誅伯御，立其弟稱，是為孝公。八十六二十六四四十七三十六十四三十十一三十一795三十三十二九十七二十七五五十八陳武公靈元年十五曹惠伯雉元年十二三十二794三十四十三齊莊公贖元年十八二十八六六十九二十六二十三三十三793三十五十四二十九二十九七七二十三十七三十四三十四792三十六十五三二十三十八八二十一四十八四十五三十五791三十七十六四二十一三十一九九二十二五十九五十六三十六790三十八十七五二十二三十二楚若敖元年十二十三六二十六十七燕頃侯元年789三十九十八六二十三三十三二十一二十四七二十一七十八二788四十十九七二十四三十四三十二二十五八二十二八十九三787甲寅四十一二十八二十五三十五四十三二十六九二十三九二十四786四十二二十一九二十六三十六五十四二十七十二十四十二十一五785四十三二十二十二十七穆侯卒，弟殤叔自立，太子仇出奔。三十七六十五二十八十一二十五十一二十二六784四十四二十三十一晉殤叔元年三十八七十六二十九十二二十六十二二十三七783四十五二十四十二二三十九八十七三十十三二十七十三二十四八782四十六二十五十三三四十九十八三十一十四二十八十四二十五九781幽王元年二十六十四四仇攻殺殤叔，立為文侯。四十一十十九三十二十五二十九十五二十六十780二三川震。二十七十五晉文侯仇元年四十二十一二十三十三陳夷公說元年三十十六二十七十一779三王取褒姒。二十八十六二四十三十二二十一三十四二三十一十七二十八十二778四二十九十七三四十四十三二十二三十五三三十二十八二十九十三777甲子五三十十八四秦襄公元年十四二十三三十六陳平公燮元年三十三十九三十十四776六三十一十九五二十五二十四三十七二三十四二十三十一十五775七三十二二十六三十六二十五三十八三三十五二十一三十二十六774八三十三二十一七四十七二十六三十九四三十六二十二三十三十七773九三十四二十二八五十八二十七四十五三十七二十三三十四十八772十三十五二十三九六十九二十八四十一六三十八二十四三十五十九771十一幽王為犬戎所殺。三十六二十四十七始列為諸侯。二十二十九四十二七三十九二十五三十六以幽王故，為犬戎所殺。二十770平王元年東徙雒邑。三十七二十五十一八初立西畤，祠白帝。二十一三十四十三八四十二十六鄭武公滑突元年二十一769二三十八二十六十二九二十二三十一四十四九四十一二十七二二十二768三魯惠公弗湦元年二十七十三十二十三三十二四十五十四十二二十八三二十三767甲戌四二二十八十四十一二十四三十三四十六十一四十三二十九四二十四766五三二十九十五十二伐戎至岐而死。二十五三十四四十七十二四十四三十五燕哀侯元年765六四三十十六秦文公元年二十六宋武公司空元年四十八十三四十五三十一六二764七五三十一十七二二十七二四十九十四四十六三十二七燕鄭侯元年763八六三十二十八三楚霄敖元年三五十十五四十七三十三八二762九七三十三十九四二四五十一十六四十八三十四九三761十八三十四二十五三五五十二十七蔡共侯興元年三十五十娶申侯女武姜。四760十一九三十五二十一六四六五十三十八二三十六十一五759十二十三十六二十二七五七五十四十九蔡戴侯元年曹穆公元年十二六758十三十一三十七二十三八六八五十五二十二二十三七757甲申十四十二三十八二十四九楚蚡冒元年九衛莊公楊元年二十一三三十四生莊公寤生。八756十五十三三十九二十五十作鄜畤。二十二二十二四曹桓公終生元年十五九755十六十四四十二十六十一三十一三二十三五二十六十754十七十五四十一二十七十二四十二四陳文公圉元年生桓公鮑、厲公他。他母蔡女。六三十七生大叔段，母欲立段，公不聽。十一753十八十六四十二二十八十三五十三五二七四十八十二752十九十七四十三二十九十四六十四六三八五十九十三751二十十八四十四三十十五七十五七四九六二十十四750二十一十九四十五三十一十六八十六八五十七二十一十五749二十二二十四十六三十二十七九十七九六蔡宣侯楷論元年八二十二十六748二十三二十一四十七三十三十八十十八生魯桓公母。十七二九二十三十七747甲午二十四二十二四十八三十四十九作祠陳寶。十一宋宣公力元年十一八三十二十四十八746二十五二十三四十九三十五二十十二二十二九四十一二十五十九745二十六二十四五十晉昭侯元年封季父成師于曲沃，曲沃大於國，君子譏曰：「晉人亂自曲沃始矣。」二十一十三三十三十文公卒。五十二二十六二十744二十七二十五五十一二二十二十四四十四陳桓公元年六十三二十七二十一743二十八二十六五十二三二十三十五五十五二七十四鄭莊公寤生元年祭仲相。二十二742二十九二十七五十三四二十四十六六十六三八十五二二十三741三十二十八五十四五二十五十七七十七愛妾子州吁，州吁好兵。四九十六三二十四740三十一二十九五十五六二十六武王立。八十八五十十七四二十五739三十二三十五十六潘父殺昭侯，納成師，不克。昭侯子立，是為孝侯。二十七二九十九六十一十八五二十六738三十三三十一五十七二二十八三十二十七十二十九六二十七737甲辰三十四三十二五十八三二十九四十一二十一八十三二十七二十八736三十五三十三五十九四三十五十二二十二九十四二十一八二十九735三十六三十四六十五三十一六十三二十三夫人無子，桓公立。十十五二十二九三十734三十七三十五六十一六三十二七十四衛桓公完元年十一十六二十三十三十一733三十八三十六六十二七三十三八十五二弟州吁驕，桓黜之，出奔。十二十七二十四十一三十二732三十九三十七六十三八三十四九十六三十三十八二十五十二三十三731四十三十八六十四九曲沃桓叔成師卒，子代立，為莊伯。三十五十十七四十四十九二十六十三三十四730四十一三十九齊釐公祿父元年十三十六十一十八五十五二十二十七十四三十五729四十二四十二同母弟夷仲年生公孫毋知也。十一三十七十二十九公卒，命立弟和，為穆公。六十六二十一二十八十五三十六728四十三四十一三十二三十八十三宋穆公和元年七十七二十二二十九十六燕穆侯元年727甲寅四十四四十二四十三三十九十四二八十八二十三三十十七二726四十五四十三五十四四十十五三九十九二十四三十一十八三725四十六四十四六十五四十一十六四十二十二十五三十二十九四724四十七四十五七十六曲沃莊伯殺孝侯，晉人立孝侯子卻為鄂侯。四十二十七五十一二十一二十六三十三二十五723四十八四十六八晉鄂侯卻元年曲沃強於晉。四十三十八六十二二十二二十七三十四二十一六722四十九魯隱公息姑元年母聲子。九二四十四十九七十三二十三二十八三十五二十二段作亂，奔。七721五十二十三四十五二十八十四二十四二十九三十六二十三公悔，思母不見，穿地相見。八720五十一三二月，日蝕。十一四四十六二十一九公屬孔父立殤公。馮奔鄭。十五二十五三十三十七二十四侵周，取禾。九719桓王元年四十二五四十七二十二宋殤公與夷元年十六州吁弒公自立。二十六衛石碏來告，故執州吁。三十一三十八二十五十718二使虢公伐晉之曲沃。五公觀魚于棠，君子譏之。十三六鄂侯卒。曲沃莊伯復攻晉。立鄂侯子光為哀侯。四十八二十三二鄭伐我。我伐鄭。衛宣公晉元年共立之。討州吁。二十七三十二三十九二十六十一717甲子三六鄭人來渝平。十四晉哀侯光元年四十九二十四三二二十八三十三四十二十七始朝王，王不禮。十二716四七十五二莊伯卒，子稱立，為武公。五十二十五四三二十九三十四四十一二十八十三715五八易許田，君子譏之。十六三秦寧公元年二十六五四三十三十五四十二二十九與魯祊，易許田。十四714六九三月，大雨雹，電。十七四二二十七六五三十一蔡桓侯封人元年四十三三十十五713七十十八五三二十八七諸侯敗我。我師與衛人伐鄭。六三十二二四十四三十一十六712八十一大夫翬請殺桓公，求為相，公不聽，即殺公。十九六四二十九八七三十三三四十五三十二十七711九魯桓公允元年母宋武公女，生手文為魯夫人。二十七五三十九八三十四四四十六三十三以璧加魯，易許田。十八710十二宋賂以鼎，入於太廟，君子譏之。二十一八六三十一華督見孔父妻好，悅之。華督殺孔父，及殺殤公。宋公馮元年華督為相。九三十五五四十七三十四燕宣侯元年709十一三翬迎女，齊侯送女，君子譏之。二十二晉小子元年七三十二二十三十六六四十八三十五708十二四二十三二八三十三三十一三十七七四十九三十六三707甲戌十三伐鄭。五二十四三九三十四四十二三十八弟他殺太子免。代立，國亂，再赴。八五十三十七伐周，傷王。四706十四六二十五山戎伐我。曲沃武公殺小子。周伐曲沃，立晉哀侯弟湣為晉侯。晉侯湣元年十三十五侵隨，隨為善政，得止。五十三陳厲公他元年九五十一三十八太子忽救齊，齊將妻之。五705十五七二十六二十一三十六六十四二生敬仲完。周史卜完後世王齊。十五十二三十九六704十六八二十七三十二三十七伐隨，弗拔，但盟，罷兵。七十五三十一五十三四十七703十七九二十八四秦出子元年三十八八十六四十二五十四四十一八702十八十二十九五二三十九九十七五十三五十五四十二九701十九十一三十六三四十十執祭仲。十八太子伋弟壽爭死。六十四曹莊公射姑元年四十三十700二十十二三十一七四四十一十一十九七公淫蔡，蔡殺公。十五二鄭厲公突元年十一699二十一十三三十二釐公令毋知秩服如太子。八五四十二十二衛惠公朔元年陳莊公林元年桓公子。十六三二十二698二十二十四三十三九六三父殺出子，立其兄武公。四十三十三二二十七四三諸侯伐我，報宋故。十三697甲申二十三十五天王求車，非禮。齊襄公諸兒元年貶毋知秩服，毋知怨。十秦武公元年伐彭，至華山。四十四十四三朔奔齊，立黔牟。三十八五四祭仲立忽，公出居櫟。燕桓侯元年696莊王元年生子穨。十六公會曹，謀伐鄭。二十一二四十五十五衛黔牟元年四十九六鄭昭公忽元年忽母鄧女，祭仲取之。二695二有弟克。十七日食，不書日，官失之。三十二三四十六十六二五二十七二渠彌殺昭公。三694三十八公與夫人如齊，齊侯通焉，使彭生殺公於車上。四殺魯桓公，誅彭生。十三四四十七十七三六蔡哀侯獻舞元年八鄭子亹元年齊殺子亹，昭公弟。四693四周公欲殺王而立子克，王誅周公，克奔燕。魯莊公同元年五十四五四十八十八四七二九鄭子嬰元年子亹之弟。五692五二六十五六四十九十九五陳宣公杵臼元年杵臼，莊公弟。三十二六691六三七十六七五十宋湣公捷元年六二四十一三七690七四八伐紀，去其都邑。十七八五十一王伐，隨告夫人心動，王卒軍中。二七三五十二四燕莊公元年689八五與齊伐衛，納惠公。九十八九楚文王貲元年始都郢。三八四六十三五二688九六十十九十二伐申，過鄧，鄧甥曰楚可取，鄧侯不許。四九五七十四六三687甲午十七星隕如雨，與雨偕。十一二十十一三五十齊立惠公，黔牟奔周。六八十五七四686十一八子糾來奔，與管仲俱避毋知亂。十二毋知殺君自立。二十一十二四六衛惠公朔復入。十四年七九十六八五685十二九魯欲與糾入，後小白，齊距魯，使生致管仲。齊桓公小白元年春，齊殺毋知。二十二十三五七十五八十十七九六684十三十齊伐我，為糾故。二二十三十四六息夫人，陳女，過蔡，蔡不禮，惡之。楚伐蔡，獲哀侯以歸。八十六九十一楚虜我侯。十八十七683十四十一臧文仲弔宋水。三二十四十五七九宋大水，公自罪。魯使臧文仲來弔。十七十十二十九十一八682十五十二四二十五十六八十萬殺君，仇牧有義。十八十一十三二十十二九681釐王元年十三曹沫劫桓公。反所亡地。五與魯人會柯。二十六十七九宋桓公御說元年莊公子。十九十二十四二十一十三十680二十四六二十七十八十二二十十三十五二十二十四十一679三十五七始霸，會諸侯于鄄。二十八曲沃武公滅晉侯湣，以寶獻周，周命武公為晉君，并其地。十九十一三二十一十四十六二十三鄭厲公元年厲公亡後十七歲復入。十二678四十六八晉武公稱并晉，已立三十八年，不更元，因其元年。二十葬雍，初以人從死。十二伐鄧滅之。四二十二十五十七二十四二諸侯伐我。十三677甲辰五十七九三十九武公卒，子詭諸立，為獻公。秦德公元年武公弟。十三五二十三十六十八二十五三十四676惠王元年取陳后。十八十晉獻公詭諸元年二初作伏，祠社，磔狗邑四門。楚堵敖谡元年六二十四十七十九二十六四十五675二燕、衛伐王，王奔溫，立子穨。十九十一二秦宣公元年二七取衛女。文公弟。二十五十八二十二十七五十六伐王，王奔溫，立子穨。674三二十十二三二三八二十六十九蔡穆侯肸元年二十八六十七鄭執我仲父。673四誅穨，入惠王。二十一十三四三四九二十七二十二二十九七救周亂，入王。十八672五太子母早死。惠后生叔帶。二十二十四陳完自陳來奔，田常始此也。五伐驪戎，得姬。四作密畤。五弟惲殺堵敖自立。十二十八二十一厲公子完奔齊。三三十鄭文公捷元年十九671六二十三公如齊觀社。十五六五楚成王惲元年十一二十九二十二四三十一二二十670七二十四十六七六二十二三十二十三五曹釐公夷元年三二十一669八二十五十七八盡殺故晉侯群公子。七三十三三十一二十四六二四二十二668九二十六十八九始城絳都。八四十四衛懿公赤元年二十五七三五二十三667甲寅十賜齊侯命。二十七十九十九五十五二二十六八四六二十四666十一二十八二十十一十六十六三二十七九五七二十五665十二二十九二十一十二太子申生居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。驪姬故。十一七十七四二十八十六八二十六664十三三十二十二十三十二八十八五二十九十一七九二十七663十四三十一二十三伐山戎，為燕也。十四秦成公元年九十九六三十十二八十二十八662十五三十二莊公弟叔牙鴆死。慶父弒子般。季友奔陳，立湣公。二十四十五二十二十七三十一十三九十一二十九661十六魯湣公開元年二十五十六滅魏、耿、霍。始封趙夙耿，畢萬魏，始此。三十一二十一八三十二十四曹昭公元年十二三十660十七二慶父殺湣公。季友自陳立申，為釐公。殺慶父。二十六十七申生將軍，君子知其廢。四十二二十二翟伐我。公好鶴，士不戰，滅我國。國怨，惠公亂，滅其後，更立黔牟弟。衛戴公元年三十三十五二十三三十一659十八魯釐公申元年哀姜喪自齊至。二十七殺女弟魯莊公夫人，淫故。十八秦穆公任好元年十三二十三衛文公燬元年戴公弟也。三十四十六三十四三十二658十九二二十八為衛築楚丘。救戎狄伐。十九荀息以幣假道于虞以伐虢，滅下陽。二十四二十四二齊桓公率諸侯為我城楚丘。三十五十七四十五三十三657甲子二十三二十九與蔡姬共舟，蕩公，公怒，歸蔡姬。二十三十五二十五三三十六十八以女故，齊伐我。五十六燕襄公元年656二十一四三十率諸侯伐蔡，蔡潰，遂伐楚，責包茅貢。二十一申生以驪姬讒自殺。重耳奔蒲，夷吾奔屈。四迎婦于晉。十六齊伐我，至陘，使屈完盟。二十六四三十七十九六十七二655二十二五三十一二十二滅虞、虢。重耳奔狄。五十七二十七五三十八二十七十八三654二十三六三十二率諸侯伐鄭。二十三夷吾奔梁。六十八伐許，許君肉袒謝，楚從之。二十八六三十九二十一八十九四653二十四七三十三二十四七十九二十九七四十二十二九二十五652二十五襄王立，畏太叔。八三十四二十五伐翟，以重耳故。八二十三十公疾，太子茲父讓兄目夷賢，公不聽。八四十一二十三曹共公元年二十一六651襄王元年諸侯立王。九齊率我伐晉亂，至高梁還。三十五夏，會諸侯于葵丘。天子使宰孔賜胙，命無拜。二十六公卒，立奚齊，里克殺之。及卓子。立夷吾。九夷吾使郤芮賂，求入。二十一三十一公薨，未葬，齊桓會葵丘。九四十二二十四二二十二七650二十三十六使隰朋立晉惠公。晉惠公夷吾元年誅里克，倍秦約。十丕鄭子豹亡來。二十二宋襄公茲父元年目夷相。十四十三二十五三二十三八649三戎伐我，太叔帶召之。欲誅叔帶，叔帶奔齊。十一三十七二十一救王伐戎，戎去。二十三伐黃。二十一四十四二十六四二十四有妾夢天與之蘭，生穆公蘭。九648四十二三十八使管仲平戎于周，欲以上卿禮，讓，受下卿。三十二二十四三十二四十五二十七五二十五十647甲戌五十三三十九使仲孫請王，言叔帶，王怒。四饑，請粟，秦與我。十三丕豹欲無與，公不聽，輸晉粟，起雍至絳。二十五四十三陳穆公款元年二十八六二十六十一646六十四四十五秦饑，請粟，晉倍之。十四二十六滅六、英。五十四二二十九七二十七十二645七十五五月，日有食之。不書，史官失之。四十一六秦虜惠公，復立之。十五以盜食善馬士得破晉。二十七六十五三蔡莊侯甲午元年八二十八十三644八十六四十二王以戎寇告齊，齊徵諸侯戍周。七重耳聞管仲死，去翟之齊。十六為河東置官司。二十八七隕五石。六鷁退飛，過我都。十六四二九二十九十四643九十七四十三八十七二十九八十七五三十三十十五642十十八齊孝公昭元年九十八三十九十八六四十一三十一十六641十一十九二十十九滅梁。梁好城，不居，民罷，相驚，故亡。三十一十十九七五十二三十二十七640十二二十三十一二十三十二十一二十八六十三三十三十八639十三二十一四十二二十一三十三執宋襄公，復歸之。十二召楚盟。二十一九七十四三十四十九638十四叔帶復歸於周。二十二五歸王弟帶。十三太子圉質秦亡歸。二十二三十四十三泓之戰，楚敗公。二十二十八十五三十五君如楚，宋伐我。二十637甲申十五二十三六伐宋，以其不同盟。十四圉立，為懷公。二十三迎重耳於楚，厚禮之，妻之女。重耳願歸。三十五重耳過，厚禮之。十四公疾死泓戰。二十三重耳從齊過，無禮。十一九十六重耳過，無禮，僖負羈私善。三十六重耳過，無禮，叔詹諫。二十一636十六王奔汜。汜，鄭地也。二十四七晉文公元年誅子圉。魏武子為魏大夫，趙衰為原大夫。咎犯曰「求霸莫如內王。」二十四以兵送重耳。三十六宋成公王臣元年二十四十二十十七三十七二十二635十七晉納王。二十五八二二十五欲內王，軍河上。三十七二二十五十三十一十八三十八二十三634十八二十六九三宋服。二十六三十八三倍楚親晉。衛成公鄭元年十四十二十九三十九二十四633十九二十七十孝公薨，弟潘因衛公子開方殺孝公子，立潘。四救宋，報曹、衛恥。二十七三十九使子玉伐宋。四楚伐我，我告急於晉。二十五十三二十四十二十五632二十王狩河陽。二十八公如踐土會朝。齊昭公潘元年會晉敗楚，朝周王。五侵曹伐衛，取五鹿，執曹伯。諸侯敗楚而朝河陽，周命賜公土地。二十八會晉伐楚朝周。四十晉敗子玉于城濮。五晉救我，楚兵去。三晉伐我，取五鹿。公出奔，立公子瑕會晉朝，復歸衛。十六會晉伐楚，朝周王。十四會晉伐楚，朝周王。二十一晉伐我，執公，復歸之。四十一二十六631二十一二十九二六二十九四十一六四晉以衛與宋。陳共公朔元年十五二十二四十二二十七630二十二三十三七聽周歸衛成公。與秦圍鄭。三十圍鄭，有言即去。四十二七五周入成公，復衛。二十六二十三四十三秦、晉圍我，以晉故。二十八629二十三三十一四八三十一四十三八六三十七二十四四十四二十九628二十四三十二五九文公薨。三十二將襲鄭，蹇叔曰不可。四十四九七四十八二十五四十五文公薨。三十627甲午二十五三十三僖公薨。六狄侵我。晉襄公驩元年破秦于殽。三十三襲鄭，晉敗我殽。四十五十八五十九二十六鄭穆公蘭元年秦襲我，弦高詐之。三十一626二十六魯文公興元年七二伐衛，衛伐我。三十四敗殽將亡歸，公復其官。四十六王欲殺太子立職，太子恐，與傅潘崇殺王。王欲食熊蹯死，不聽。自立為王。十一九晉伐我，我伐晉。六二十二十七二三十二625二十七二八三秦報我殽，敗于汪。三十五伐晉報殽，敗我于汪。楚穆王商臣元年以其太子宅賜崇，為相。十二十七二十一二十八三三十三624二十八三公如晉。九四秦伐我，取王官，我不出。三十六以孟明等伐晉，晉不敢出。二晉伐我。十三十一八二十二二十九四三十四623二十九四十五伐秦，圍邧、新城。三十七晉伐我，圍邧、新城。三滅江。十四十二公如晉。九二十三三十五三十五622三十五十一六趙成子、欒貞子、霍伯、臼季皆卒。三十八四滅六、蓼。十五十三十二十四三十一六三十六621三十一六十二七公卒。趙盾為太子少，欲更立君，恐誅，遂立太子為靈公。三十九繆公薨。葬殉以人，從死者百七十人，君子譏之，故不言卒。五十六十四十一二十五三十二七三十七620三十二七十三晉靈公夷皋元年趙盾專政。秦康公罃元年六十七公孫固殺成公。十五十二二十六三十三八三十八619三十三襄王崩。八王使衛來求金以葬，非禮。十四二秦伐我，取武城，報令孤之戰。二七宋昭公杵臼元年襄公之子。十六十三二十七三十四九三十九618頃王元年九十五三率諸侯救鄭。三八伐鄭，以其服晉。二十七十四二十八三十五十楚伐我。四十617甲辰二十十六四伐秦，拔少梁。秦取我北徵。四晉伐我，取少梁。我伐晉取北徵。九三十八十五二十九曹文公壽元年十一燕桓公元年616三十一敗長翟于鹹而歸，得長翟。十七五五十四敗長翟長丘。十九十六三十二十二二615四十二十八六秦取我羈馬。與秦戰河曲，秦師遁。六伐晉，取羈馬。怒，與我大戰河曲。十一五二十十七三十一三十三三614五十三十九七得隨會。七晉詐得隨會。十二六二十一十八三十二四十四四613六頃王崩。公卿爭政，故不赴。十四彗星入北斗，周史曰：七年，宋、齊、晉君死。二十昭公卒。弟商人殺太子自立，是為懿公。八趙盾以車八百乘納捷菑，平王室。八楚莊王侶元年七二十二陳靈公平國元年三十三五十五五612匡王元年十五六月辛丑，日蝕，齊伐我。齊懿公商人元年九我入蔡。九二八二十三二三十四晉伐我。莊侯薨。六齊入我郛。十六六611二十六二不得民心。十十三滅庸。九襄夫人使衛伯殺昭公。弟鮑立。二十四三蔡文侯申元年七十七七610三十七齊伐我。三伐魯。十一率諸侯平宋。十一四宋文公鮑元年昭公弟。晉率諸侯平我。二十五四二八十八八609四十八襄仲殺嫡，立庶子為宣公。四公刖邴歜父而奪閻職妻，二人共殺公，立桓公子惠公。十二十二五二二十六五三九十九九608五魯宣公俀元年魯立宣公，不正，公室卑。齊惠公元元年取魯濟西之田。十三趙盾救陳、宋，伐鄭。秦共公和元年六伐宋、陳，以倍我服晉故。三楚、鄭伐我，以我倍楚故也。二十七六四十二十與楚侵陳，遂侵宋。晉使趙盾伐我，以倍晉故。十607甲寅六匡王崩。二二王子成父敗長翟。十四趙穿殺靈公，趙盾使穿迎公子黑诈于周，立之。趙氏賜公族。二七四華元以羊羹故陷於鄭。二十八七五十一二十一與宋師戰，獲華元。十一606定王元年三三晉成公黑诈元年伐鄭。三八伐陸渾，至雒，問鼎輕重。五贖華元，亡歸。圍曹。二十九八六十二宋圍我。二十二華元亡歸。十二605二四四二四九若敖氏為亂，滅之。伐鄭。六三十九七十三鄭靈公夷元年公子歸生以黿故殺靈公。十三604三五五三中行桓子荀林父救鄭，伐陳。五十七三十一十楚伐鄭，與我平。晉中行桓子距楚，救鄭，伐我。八十四鄭襄公堅元年靈公庶弟。楚伐我，晉來救。十四603四六六四與衛侵陳。秦桓公元年十一八三十二與晉侵陳。十一晉、衛侵我。九十五二十五602五七七五二十二九三十三十二十十六三十六601六八七月，日蝕。八六與魯伐秦，獲秦諜，殺之絳市，六日而蘇。三晉伐我，獲諜。十三伐陳，滅舒蓼。十三十四十三楚伐我。十一十七四燕宣公元年600七九九七使桓子伐楚。以諸侯師伐陳救鄭。成公薨。四十四伐鄭，晉郤缺救鄭，敗我。十一三十五十四十二十八五楚伐我，晉來救，敗楚師。599八十四月，日蝕。十公卒。崔杼有寵，高、國逐之，奔衛。晉景公據元年與宋伐鄭。五十五十二衛穆公鸱元年齊崔杼來奔。十五夏徵舒以其母辱，殺靈公。十三十九六晉、宋、楚伐我。三598九十一齊頃公無野元年二六十六率諸侯誅陳夏徵舒，立陳靈公子午。十三二陳成公午元年靈公太子。十四二十七四597甲子十十二二三救鄭，為楚所敗河上。七十七圍鄭，鄭伯肉袒謝，釋之。十四伐陳。三二十五二十一八楚圍我，我卑辭以解。五596十一十三三四八十八十五四三十六二十二九六595十二十四四五伐鄭。九十九圍宋，為殺使者。十六殺楚使者，楚圍我。五四十七二十三文公薨。十晉伐我。七594十三十五初稅畝。五六救宋，執解揚，有使節。秦伐我。十二十圍宋。五月，華元告子反以誠，楚罷。十七華元告楚，楚去。六五十八曹宣公廬元年十一佐楚伐宋，執解揚。八593十四十六六七隨會滅赤翟。十一二十一十八七六十九二十二九592十五十七日蝕。七晉使郤克來齊，婦人笑之，克怒，歸去。八使郤克使齊，婦人笑之，克怒歸。十二二十二十九八七二十文侯薨。三十三十591十六十八宣公薨。八晉伐敗我。九伐齊，質子彊，兵罷。十三二十三莊王薨。二十九八蔡景侯固元年四十四十一590十七魯成公黑肱元年春，齊取我隆。九十十四楚共王審元年二十一十九二五十五十二589十八二與晉伐齊，齊歸我汶陽，竊與楚盟。十晉郤克敗公於鞍，虜逢丑父。十一與魯、曹敗齊。十五二秋，申公巫臣竊徵舒母奔晉，以為邢大夫。冬，伐衛、魯，救齊。二十二十一穆公薨。與諸侯敗齊，反侵地。楚伐我。十三六十六十三588十九三會晉、宋、衛、曹伐鄭。十一頃公如晉，欲王晉，晉不敢受。十二始置六卿。率諸侯伐鄭。十六三宋共公瑕元年衛定公臧元年十一四七伐鄭。十七晉率諸侯伐我。十四587甲戌二十四公如晉，晉不敬，公欲倍晉合於楚。十二十三魯公來，不敬。十七四子反救鄭。二二十二五八十八晉欒書取我氾。襄公薨。十五586二十一定王崩。五十三十四梁山崩。伯宗隱其人而用其言。十八五伐鄭，倍我故也。鄭悼公來訟。三三十三六九鄭悼公費元年公如楚訟。燕昭公元年585簡王元年六十四十五使欒書救鄭，遂侵蔡。十九六四四十四七晉侵我。十二悼公薨。楚伐我，晉使欒書來救。二吳壽夢元年584二七十五十六以巫臣始通於吳而謀楚。二十七伐鄭。五五十五八十一鄭成公睔元年悼公弟也。楚伐我。三二臣巫來，謀伐楚。583三八十六十七復趙武田邑。侵蔡。二十一八六六十六九晉伐我。十二二四三582四九十七頃公薨。十八執鄭成公，伐鄭。秦伐我。二十二伐晉。九救鄭。冬，與晉成。七七十七十十三三與楚盟。公如晉，執公伐我。五四581五十公如晉送葬，諱之。齊靈公環元年十九二十三十八八十八十一十四四晉率諸侯伐我。六五580六十一二晉厲公壽曼元年二十四與晉侯夾河盟，歸，倍盟。十一九九十九十二十五五七六579七十二三二二十五十二十十二十十三十六六八七578八十三會晉伐秦。四伐秦。三伐秦至涇，敗之，獲其將成差。二十六晉率諸侯伐我。十三十一晉率我伐秦。十一二十一十四十七晉率我伐秦。七晉率我伐秦。九八577甲申九十四五四二十七十四十二十二定公薨。二十二十五曹成公負芻元年八十九576十十五始與吳通，會鍾離。六五三郤讒伯宗，殺之，伯宗好直諫。秦景公元年十五許畏鄭，請徙葉。十三華元奔晉，復還。衛獻公衎元年二十三十六二晉執我公以歸。九十一十與魯會鍾離。575十一十六宣伯告晉，欲殺季文子，文子得以義脫。七六敗楚鄢陵。二十六救鄭，不利。子反醉，軍敗，殺子反歸。宋平公成元年二二十四十七三十倍晉盟楚，晉伐我，楚來救。十二十一574十二十七八七三十七二三二十五十八四十一十三昭公薨。十二573十三十八成公薨。九八欒書中行偃殺厲公，立襄公曾孫，為悼公。四十八為魚石伐宋彭城。三楚伐彭城，封魚石。四二十六十九五十二與楚伐宋。燕武公元年十三572十四簡王崩。魯襄公午元年圍宋彭城。十晉伐我，使太子光質於晉。晉悼公元年圍宋彭城。五十九侵宋，救鄭。四楚侵我，取犬丘。晉誅魚石，歸我彭城。五圍宋彭城。二十七二十六十三晉伐敗我，兵次洧上，楚來救。二十四571靈王元年生有髭。二會晉城虎牢。十一二率諸侯伐鄭，城虎牢。六二十五六二十八二十一七十四成公薨。晉率諸侯伐我。三十五570二三十二三魏絳辱楊干。七二十一使子重伐吳，至衡山。使何忌侵陳。六七二十九倍楚盟，楚侵我。二十二八鄭釐公惲元年四十六楚伐我。569三四公如晉。十三四魏絳說和戎、狄，狄朝晉。八二十二伐陳。七八三十楚伐我。成公薨。二十三九二五十七568四五季文子卒。十四五九二十三伐陳。八九陳哀公弱元年二十四十三六十八567甲午五六十五六十二十四九十二二十五十一四七十九566六七十六七十一二十五圍陳。十十一三楚圍我，為公亡歸。二十六十二五子駟使賊夜殺釐公，詐以病卒赴諸侯。八二十565七八公如晉。十七八十二二十六伐鄭。十一十二四二十七鄭侵我。十三鄭簡公嘉元年釐公子。九二十一564八九與晉伐鄭，會河上，問公年十二，可冠，冠於衛。十八與晉伐鄭。九率齊、魯、宋、衛、曹伐鄭。秦伐我。十三伐晉，楚為我援。二十七伐鄭，師于武城，為秦。十二晉率我伐鄭。十三晉率我伐鄭。師曹鞭公幸妾。五二十八十四晉率我伐鄭。二誅子駟。晉率諸侯伐我，我與盟。楚怒，伐我。十二十二563九王叔奔晉。十楚、鄭侵我西鄙。十九令太子光、高厚會諸侯鍾離。十率諸侯伐鄭。荀罃伐秦。十四晉伐我。二十八使子囊救鄭。十三鄭伐我，衛來救。十四救宋。六二十九十五三晉率諸侯伐我，楚來救。子孔作亂，子產攻之十一二十三562十十一三桓分為三軍，各將軍。二十十一率諸侯伐鄭，秦敗我櫟。公曰：「吾用魏絳九合諸侯，」賜之樂。十五我使庶長鮑伐晉救鄭，敗之櫟。二十九與鄭伐宋。十四楚、鄭伐我。十五伐鄭。七三十十六四與楚伐宋，晉率諸侯伐我，秦來救。十二二十四561十一十二公如晉。二十一十二十六三十十五十六八三十一十七五十三二十五壽夢卒。560十二十三二十二十三十七三十一吳伐我，敗之。共王薨。十六十七九三十二十八六十四吳諸樊元年楚敗我。559十三十四日蝕。二十三衛獻公來奔。十四率諸侯大夫伐秦，敗棫林。十八晉諸侯大夫伐我，敗棫林。楚康王昭元年共王太子出奔吳。十七十八孫文子攻公，公奔齊，立定公弟狄。十三十三十九七十五二季子讓位。楚伐我。558十四十五日蝕。齊伐我。二十四伐魯。十五悼公薨。十九二十八衛殤公狄元年定公弟。十一三十四二十八十六三557甲辰十五十六齊伐我。地震。齊復伐我北鄙。二十五伐魯。晉平公彪元年我敗楚于湛阪。二十三晉伐我，敗湛阪。十九二十二三十五二十一九十七四556十六十七齊伐我北鄙。二十六伐魯。二二十一四二十伐陳。三伐曹。十三宋伐我。三十六二十二衛伐我。十十八五555十七十八與晉伐齊。二十七晉圍臨淄。晏嬰。三率魯、宋、鄭、衛圍齊，大破之。二十二五伐鄭。二十一晉率我伐齊。四十四三十七二十三成公薨。十一晉率我圍齊。楚伐我。十九武公薨。六554十八十九二十八廢光，立子牙為太子。光與崔杼殺牙自立。晉、衛伐我。四與衛伐齊。二十三六二十二五晉率我伐齊。十五三十八曹武公勝元年十二子產為卿。燕文公元年七553十九二十日蝕。齊莊公元年五二十四七二十三六十六三十九二十三二八552二十二十一公如晉。日再蝕。二六魯襄公來。殺羊舌虎。二十五八二十四七十七四十三十四三九551二十一二十二孔子生。三晉欒逞來奔，晏嬰曰「不如歸之」。七欒逞奔齊。二十六九二十五八十八四十一四十五四十550二十二二十三四欲遣欒逞入曲沃伐晉，取朝歌。八二十七十二十六九齊伐我。十九四十二五十六五十一549二十三二十四侵齊。日再蝕。五畏晉通楚，晏子謀。九二十八十一與齊通。率陳、蔡伐鄭救齊。二十七十二十楚率我伐鄭。四十三楚率我伐鄭。六十七范宣子為政。我請伐陳。六十二548二十四二十五齊伐我北鄙，以報孝伯之師。六晉伐我，報朝歌。崔杼以莊公通其妻，殺之，立其弟，為景公。十伐齊至高唐，報太行之役。二十九公如晉，盟不結。十二吳伐我，以報舟師之役，射殺吳王。二十八十一二十一鄭伐我。四十四七十八伐陳，入陳。燕懿公元年十三諸樊伐楚，迫巢門，傷射以薨。547甲寅二十五二十六齊景公杵臼元年如晉，請歸衛獻公。十一誅衛殤公，復入獻公。三十十三率陳、蔡伐鄭。二十九十二齊、晉殺殤公，復內獻公。二十二楚率我伐鄭。四十五八十九楚率陳、蔡伐我。二吳餘祭元年546二十六二十七日蝕。二慶封欲專，誅崔氏，杼自殺。十二三十一十四三十衛獻公衎後元年二十三四十六九二十三二545二十七二十八公如楚。葬康王。三冬，鮑、高、欒氏謀慶封，發兵攻慶封，慶封奔吳。十三三十二十五康王薨。三十一二二十四四十七十二十一四懿公薨。三齊慶封來奔。544景王元年二十九吳季札來觀周樂，盡知樂所為。四吳季札來使，與晏嬰歡。十四吳季札來，曰「晉政卒歸韓、魏、趙。」三十三楚熊郟敖元年三十二三二十五四十八十一二十二吳季札謂子產曰：政將歸子，子以禮，幸脫於厄矣。」燕惠公元年齊高止來奔。四守門閽殺餘祭。季札使諸侯。543二三十五十五三十四二三十三衛襄公惡元年二十六四十九為太子取楚女，公通焉，太子殺公自立。十二二十三諸公子爭寵相殺，又欲殺子產，子成止之。二五542三三十一襄公薨。六十六三十五三王季父圍為令尹。三十四二二十七蔡靈侯班元年十三二十四三六541四魯昭公稠元年昭公年十九，有童心。七十七秦后子來奔。三十六公弟后子奔晉，車千乘。四令尹圍殺郟敖，自立為靈王。三十五三二十八二十四二十五四七540五二公如晉，至河，晉謝還之。八田無宇送女。十八齊田無宇來送女。三十七楚靈王圍元年共王子，肘玉。三十六四二十九三十五二十六五八539六三九晏嬰使晉，見叔向，曰「齊政歸田氏。」叔向曰：「晉公室卑。」十九三十八二三十七五三十四十六二十七夏，如晉。冬，如楚。六公欲殺公卿立幸臣，公卿誅幸臣，公恐，出奔齊。九538七四稱病不會楚。十二十三十九三夏，合諸侯宋地，盟。伐吳朱方，誅慶封。冬，報我，取三城。三十八六稱病不會楚。三十一五十七稱病不會楚。二十八子產曰：三國不會。七十楚誅慶封。537甲子八五十一二十一秦后子歸秦。四十公卒。后子自晉歸。四率諸侯伐吳。三十九七三十二六十八二十九八十一楚率諸侯伐我。536九六十二公如晉，請伐燕，入其君。二十二齊景公來，請伐燕，入其君。秦哀公元年五伐吳，次乾谿。四十八三十三七十九三十九齊伐我。十二楚伐我，次乾谿。535十七季武子卒。日蝕。十三入燕君。二十三入燕君。二六執芋尹亡人入章華。四十一九夫人姜氏無子。三十四八二十三十一燕悼公元年惠公歸至卒。十三534十一八公如楚，楚留之。賀章華臺。十四二十四三七就章華臺，內亡人實之。滅陳。四十二衛靈公元年三十五弟招作亂，哀公自殺。九二十一三十二二十四533十二九十五二十五四八弟棄疾將兵定陳。四十三二陳惠公吳元年哀公孫也。楚來定我。十二十二三十三三十五532十三十十六二十六春，有星出婺女。七月，公薨。五九四十四平公薨。三二十一二十三三十四四十六531十四十一十七晉昭公夷元年六十醉殺蔡侯，使棄疾圍之。棄疾居之，為蔡侯。宋元公佐元年四三十二靈侯如楚，楚殺之，使棄疾居之，為蔡侯。二十四三十五五十七530十五十二朝晉至河，晉謝之歸。十八公如晉。二七十一王伐徐以恐吳，次乾谿。民罷於役，怨王。二五公如晉，朝嗣君。四蔡侯廬元年景侯子。二十五三十六公如晉。六吳餘昧元年529十六十三十九三八十二棄疾作亂自立，靈王自殺。復陳、蔡。三六五楚平王復陳，立惠公。二楚平王復我，立景侯子廬。二十六鄭定公寧元年七二528十七十四二十四九楚平王居元年共王子，抱玉。四七六三二十七二燕共公元年三527甲戌十八后太子卒。十五日蝕。公如晉，晉留之葬，公恥之。二十一五十二王為太子取秦女，好，自取之。五八七四曹平公須元年三二四526十九十六二十二六公卒。六卿彊，公室卑矣。十一三六九八五二四三吳僚元年525二十十七五月朔，日蝕。彗星見辰。二十三晉頃公去疾元年十二四與吳戰。七十九六三五火，欲禳之，子產曰：不如脩德。四二與楚戰。524二十一十八二十四二十三五八火。十一火。十火。七四平公薨。六火。五共公薨。三523二十二十九地震。二十五三十四六九十二十一八曹悼公午元年七燕平公元年四522二十三二十齊景公與晏子狩，入魯問禮。二十六獵魯界，因入魯。四十五七誅伍奢、尚，太子建奔宋，伍胥奔吳。十公毋信。詐殺諸公子。楚太子建來奔，見亂，之鄭。十三十二九平侯薨。靈侯孫東國殺平侯子而自立。二八楚太子建從宋來奔。二五伍員來奔。521二十四二十一公如晉至河，晉謝之，歸。日蝕。二十七五十六八蔡侯來奔。十一十四十三蔡悼侯東國元年奔楚。三九三六520二十五二十二日蝕。二十八六周室亂，公平亂，立敬王。十七九十二十五十四二四十四七519敬王元年二十三地震。二十九七十八十吳伐敗我。十三十六十五吳敗我兵，取胡、沈。三五十一楚建作亂，殺之。五八公子光敗楚。518二二十四⒧鵒來巢。三十八十九十一吳卑梁人爭桑，伐取我鍾離。十四十七十六蔡昭侯申元年悼侯弟。六十二公如晉，請內王。六九517甲申三二十五公欲誅季氏，三桓氏攻公，公出居鄆。三十一九二十十二十五十八十七二七十三七十516四二十六齊取我鄆以處公。三十二彗星見。晏子曰：「田氏有德於齊，可畏。」十知櫟、趙鞅內王於王城。二十一十三欲立子西，子西不肯。秦女子立，為昭王。宋景公頭曼元年十九十八三八十四八十一515五二十七三十三十一二十二楚昭王珍元年誅無忌以說眾。二二十十九四九十五九十二公子光使專諸殺僚，自立。514六二十八公如晉，求入，晉弗聽，處之乾侯。三十四十二六卿誅公族，分其邑。各使其子為大夫。二十三二三二十一二十五曹襄公元年十六十吳闔閭元年513七二十九公自乾侯如鄆。齊侯曰：主君。公恥之，復之乾侯。三十五十三二十四三四二十二二十一六二鄭獻公蠆元年十一二512八三十三十六十四頃公薨。二十五四吳三公子來奔，封以扞吳。五二十三二十二七三二十二三三公子奔楚。511九三十一日蝕。三十七晉定公午元年二十六五吳伐我六、潛。六二十四二十三八四三十三四伐楚六、潛。510十晉使諸侯為我築城。三十二公卒乾侯。三十八二率諸侯為周築城。二十七六七二十五二十四九五平公弟通殺襄公自立。四十四五509十一魯定公宋元年昭公喪自乾侯至。三十九三二十八七囊瓦伐吳，敗我豫章。蔡侯來朝。八二十六二十五十朝楚，以裘故留。曹隱公元年五十五六楚伐我，迎擊，敗之，取楚之居巢。508十二二四十四二十九八九二十七二十六十一二六十六七507甲午十三三四十一五三十九蔡昭侯留三歲，得裘，故歸。十二十八二十七十二與子常裘，得歸，如晉，請伐楚。三七十七八506十四與晉率諸侯侵楚。四四十二六周與我率諸侯侵楚。三十一楚包胥請救。十吳、蔡伐我，入郢，昭王亡。伍子胥鞭平王墓。十一二十九與蔡爭長。二十八十三與衛爭長。楚侵我，吳與我伐楚，入郢。四八十八九與蔡伐楚，入郢。505十五五陽虎執季桓子，與盟，釋之。日蝕。四十三七三十二十一秦救至，吳去，昭王復入。十二三十陳懷公柳元年十四曹靖公路元年九十九十504十六王子朝之徒作亂故，王奔晉。六四十四八三十三十二吳伐我番，楚恐，徙鄀。十三三十一二十五二十魯侵我。燕簡公元年十一伐楚，取番。503十七劉子迎王，晉入王。七齊伐我。四十五侵衛。伐魯。九入周敬王。三十四十三十四三十二齊侵我。三十六三十一二十二502十八八陽虎欲伐三桓，三桓攻陽虎，虎奔陽關。四十六魯伐我。我伐魯。十伐衛。三十五十四子西為民泣，民亦泣，蔡昭侯恐。十五三十三晉、魯侵伐我。四公如吳，吳留之，因死吳。十七四靖公薨。十二三十三陳懷公來，留之，死於吳。501十九九伐陽虎，虎奔齊。四十七囚陽虎，虎奔晉。十一陽虎來奔。三十六哀公薨。十五十六陽虎來奔。三十四陳湣公越元年十八曹伯陽元年十三獻公薨。四十四500二十十公會齊侯於夾谷。孔子相。齊歸我地。四十八十二秦惠公元年彗星見。十六十七三十五二十九二鄭聲公勝元年鄭益弱。五十五499二十一十一四十九十三二生躁公、懷公、簡公。十七十八三十六三二十三國人有夢眾君子立社宮，謀亡曹，振鐸請待公孫彊，許之。二六十六498二十二十二齊來歸女樂，季桓子受之，孔子行。五十遺魯女樂。十四三十八十九三十七伐曹。四二十一四衛伐我。三七十七497甲辰二十三十三五十一十五趙鞅伐范、中行。四十九二十三十八孔子來，祿之如魯。五二十二五四八十八496二十四十四五十二十六五二十二十一三十九太子蒯聵出奔。六孔子來。二十三六公孫彊好射，獻鴈，君使為司城，夢者子行。五子產卒。九十九伐越，敗我，傷闔閭指，以死。495二十五十五定公薨。日蝕。五十三十七六二十一滅胡。以吳敗，我倍之。二十二鄭伐我。四十七二十四七六伐宋。十吳王夫差元年494二十六魯哀公將元年五十四伐晉。十八趙鞅圍范、中行朝歌。齊、衛伐我。七二十二率諸侯圍蔡。二十三四十一伐晉。八吳伐我。二十五楚伐我，以吳怨故。八七十一二伐越。493二十七二五十五輸范、中行氏粟。十九趙鞅圍范、中行，鄭來救，我敗之。八二十三二十四四十二靈公薨。蒯聵子輒立。晉納太子蒯聵于戚。九二十六畏楚，私召吳人，乞遷于州來，州來近吳。九八救范、中行氏，與趙鞅戰於鐵，敗我師。十二三492二十八三地震。五十六二十九二十四二十五孔子過宋，桓魋惡之。衛出公輒元年十二十七十宋伐我。九燕獻公元年四491二十九四五十七乞救范氏。二十一趙鞅拔邯鄲、柏人，有之。十惠公薨。二十五二十六二十一二十八大夫共誅昭侯。十一十二五490三十五五十八景公薨。立嬖姬子為太子。二十二趙鞅敗范中行，中行奔齊。伐衛。秦悼公元年二十六二十七三晉伐我，救范氏故。十二蔡成侯朔元年十二十一三六489三十一六齊晏孺子元年田乞詐立陽生，殺孺子。二十三二二十七救陳，王死城父。二十八伐曹。四十三吳伐我，楚來救。二十三宋伐我。十二四七伐陳。488三十二七公會吳王于繒。吳徵百牢，季康子使子貢謝之。齊悼公陽生元年二十四侵衛。三楚惠王章元年二十九侵鄭，圍曹。五晉侵我。十四三十四宋圍我，鄭救我。十三五八魯會我繒。487甲寅三十三八吳為邾伐我，至城下，盟而去。齊取我三邑。二伐魯，取三邑。二十五四二子西召建子勝於吳，為白公。三十曹倍我，我滅之。六十五四十五宋滅曹，虜伯陽。十四六九伐魯。486三十四九三二十六五三伐陳，陳與吳故。三十一鄭圍我，敗之于雍丘。七十六倍楚，與吳成。五十五圍宋，敗我師雍丘，伐我。七十485三十五十與吳伐齊。四吳、魯伐我。鮑子殺悼公，齊人立其子壬為簡公。二十七使趙鞅伐齊。六四伐陳。三十二伐鄭。八孔子自陳來。十七六十六八十一與魯伐齊救陳。誅五員。484三十六十一齊伐我。冉有言，故迎孔子，孔子歸。齊簡公元年魯與吳敗我。二十八七五三十三九孔子歸魯。十八七十七九十二與魯敗齊。483三十七十二與吳會橐皋。用田賦。二二十九八六白公勝數請子西伐鄭，以父怨故。三十四十公如晉，與吳會橐皋。十九八十八宋伐我。十十三與魯會橐皋。482三十八十三與吳會黃池。三三十與吳會黃池，爭長。九七伐陳。三十五鄭敗我師。十一二十九十九敗宋師。十一十四與晉會黃池。481三十九十四西狩獲麟。衛出公來奔。四田常殺簡公，立其弟驁，為平公，常相之，專國權。三十一十八三十六十二父蒯聵入，輒出亡。二十一十二十十二十五480四十十五子服景伯使齊，子貢為介，齊歸我侵地。齊平公驁元年景公孫也。齊自是稱田氏。三十二十一九三十七熒惑守心，子韋曰「善。」衛莊公蒯聵元年二十二十一二十一十三十六479四十一十六孔子卒。二三十三十二十白公勝殺令尹子西，攻惠王。葉公攻白公，白公自殺。惠王復國。三十八二二十三楚滅陳，殺湣公。十二二十二十四十七478四十二十七三三十四十三十一三十九三莊公辱戎州人，戎州人與趙簡子攻莊公，出奔。十三二十三十五十八越敗我。477甲子四十三敬王崩。十八二十七卒。四二十五卒。三十五三十七卒。十四卒，子厲共公立。十二五十七卒。四十六十四卒。衛君起元年石傅逐起出，輒復入。十四十九卒二十四三十八卒。十六二十八卒。十九二十三卒。</p>
<p>太史公曰：儒者斷其義，馳說者騁其辭，不務綜其終始；歷人取其年月，數家隆於神運，譜諜獨記世謚，其辭略，欲一觀諸要難。於是譜十二諸侯，自共和訖孔子，表見春秋、國語學者所譏盛衰大指著于篇，為成學治古文者要刪焉。</p>



    </body>
</html>