<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" >
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <link href="../css/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>秦楚之際月表</title>
    </head>
    <body>
        <h2><a href="contents.xhtml#a16">秦楚之際月表</a></h2>
        

<p>太史公讀秦楚之際，曰：初作難，發於陳涉；虐戾滅秦，自項氏；撥亂誅暴，平定海內，卒踐帝祚，成於漢家。五年之閒，號令三嬗。自生民以來，未始有受命若斯之亟</p>
<p>昔虞、夏之興，積善累功數十年，德洽百姓，攝行政事，考之于天，然後在位。湯、武之王，乃由契、后稷修仁行義十餘世，不期而會孟津八百諸侯，猶以為未可，其后乃放弒。秦起襄公，章於文、繆，獻、孝之後，稍以蠶食六國，百有餘載，至始皇乃能并冠帶之倫。以德若彼，用力如此，蓋一統若斯之難也。</p>
<p>秦既稱帝，患兵革不休，以有諸侯也，於是無尺土之封，墮壞名城，銷鋒鏑，鉏豪桀，維萬世之安。然王跡之興，起於閭巷，合從討伐，軼於三代，鄉秦之禁，適足以資賢者為驅除難耳。故憤發其所為天下雄，安在無土不王。此乃傳之所謂大聖乎？豈非天哉，豈非天哉！非大聖孰能當此受命而帝者乎？</p>
<p>公元前秦楚項趙齊漢燕魏韓209二世元年七月楚隱王陳涉起兵入秦。八月二。葛嬰為涉徇九江，立襄彊為楚王。武臣始至邯鄲，自立為趙王，始。九月。楚兵至戲。三。周文兵至戲，敗。而葛嬰聞涉王，即殺彊。項梁號武信君。二齊王田儋始。儋，狄人。諸田宗彊。從弟榮，榮弟橫。沛公初起。韓廣為趙略地至薊，自立為燕王始。魏王咎始。咎在陳，不得歸國。208二年十月四。誅葛嬰。二三二。儋之起，殺狄令自王。二。擊胡陵、方與，破秦監軍。二二十一月五。周文死。三四。李良殺武臣，張耳、陳餘走。三三。殺泗水守。拔薛西。周市東略地豐沛閒。三三。齊、趙共立周市，市不肯，曰「必立魏咎」云。十二月六。陳涉死。四四四。雍齒叛沛公，以豐降魏。沛公還攻豐，不能下。四四。咎自陳歸，立。端月楚王景駒始，秦嘉立之。五。涉將召平矯拜項梁為楚柱國，急西擊秦。趙王歇始，張耳、陳餘立之。五。讓景駒以擅自王不請我。五。沛公聞景駒王在留，往從，與擊秦軍碭西。五五。章邯已破涉，圍咎臨濟。二月二。嘉為上將軍。六。梁渡江，陳嬰、黥布皆屬。二六。景駒使公孫慶讓齊，誅慶。六。攻下碭，收得兵六千，與故凡九千人。六六三月三七三七七。攻拔下邑，遂擊豐，豐不拔。聞項梁兵眾，往請擊豐。七七四月四八。梁擊殺景駒、秦嘉，遂入薛，兵十餘萬眾。四八八。沛公如薛見項梁，梁益沛公卒五千，擊豐，拔之。雍齒奔魏。八八。臨濟急，周市如齊、楚請救。五月九五九九九九六月楚懷王始，都盱台，故懷王孫，梁立之。十。梁求楚懷王孫，得之民閒，立為楚王。六十。儋救臨濟，章邯殺田儋。榮走東阿。十。沛公如薛，共立楚懷王。十十。咎自殺，臨濟降秦。韓王成始。七月二。陳嬰為柱國。十一。天大雨，三月不見星。七齊立田假為王，秦急圍東阿。十一。沛公與項羽北救東阿，破秦軍濮陽，東屠城陽。十一咎弟豹走東阿。二八月三十二。救東阿，破秦軍，乘勝至定陶，項梁有驕色。八楚救榮，得解歸，逐田假，立儋子市為齊王，始。十二。沛公與項羽西略地，斬三川守李由於雍丘。十二三九月四。徙都彭城。十三。章邯破殺項梁於定陶，項羽恐，還軍彭城。九二。田假走楚，楚趨齊救趙。田榮以假故，不肯，謂「楚殺假乃出兵。」項羽怒田榮。十三。沛公聞項梁死，還軍，從懷王，軍於碭。十三魏豹自立為魏王，都平陽，始。四後九月。五。拜宋義為上將軍。懷王封項羽於魯，為次將，屬宋義，北救趙。十。秦軍圍歇鉅鹿，陳餘出收兵。三十四。懷王封沛公為武安侯，將碭郡兵西，約先至咸陽王之。十四二五207三年十月六二十一。章邯破邯鄲，徙其民於河內。四。齊將田都叛榮，往助項羽救趙。十五。攻破東郡尉及王離軍於成武南。十五。使將臧荼救趙。三六十一月七。拜籍上將軍。三。羽矯殺宋義，將其兵渡河救鉅鹿。十二五十六十六四七十二月八四。大破秦軍鉅鹿下，諸侯將皆屬項羽。十三。楚救至，秦圍解。六。故齊王建孫田安下濟北，從項羽救趙。十七。（救趙）至栗，得皇訢、武蒲軍。與秦軍戰，破之。十七五。豹救趙。八端月九五。虜秦將王離。十四。張耳怒陳餘，棄將印去。七十八十八六九二月十六。攻破章邯，章邯軍卻。十五八十九。得彭越軍昌邑，襲陳留。用酈食其策，軍得積粟。十九七十三月十一七十六九二十。攻開封，破秦將楊熊，熊走滎陽，秦斬熊以徇。二十八十一四月十二八。楚急攻章邯，章邯恐，使長史欣歸秦請兵，趙高讓之。十七十二十一。攻潁陽，略韓地，北絕河津。二十一九十二五月二年一月九。趙高欲誅欣，欣恐，亡走，告章邯謀叛秦。十八十一二十二二十二十十三六月二十。章邯與楚約降，未定，項羽許而擊之。十九十二二十三。攻南陽守齮，破之陽城郭東。二十三十一十四七月三十一。項羽與章邯期殷虛，章邯等已降，與盟，以邯為雍王。二十十三二十四。降下南陽，封其守齮。二十四十二十五。申陽下河南，降楚。八月。趙高殺二世。四十二。以秦降都尉翳、長史欣為上將，將秦降軍。二十一。趙王歇留國。陳餘亡居南皮。十四二十五。攻武關，破之。二十五十三十六九月子嬰為王。五十三二十二十五二十六。攻下嶢及藍田。以留侯策，不戰皆降。二十六十四十七206十月六十四。項羽將諸侯兵四十餘萬，行略地，西至於河南。二十三。張耳從楚西入秦。十六二十七。漢元年，秦王子嬰降。沛公入破咸陽，平秦，還軍霸上，待諸侯約。二十七十五。從項羽略地，遂入關十八十一月七十五。羽詐阬殺秦降卒二十萬人於新安。二十四十七二十八。沛公出令三章，秦民大悅。二十八十六十九十二月八。分楚為四。十六。至關中，誅秦王子嬰，屠燒咸陽。分天下，立諸侯。二十五。分趙為代國。十八。項羽怨榮，分齊為三國。二十九。與項羽有纳，見之戲下，講解。羽倍約，分關中為四國。二十九。臧荼從入，分燕為二國。十七。分魏為殷國。二十。分韓為河南國。</p>
<p>公元前秦楚項趙齊漢燕魏韓九。義帝元年。諸侯尊懷王為義帝。十七。項籍自立為西楚霸王。分為衡山。分為臨江。分為九江。二十六。更名為常山。分為代。十九。更名為臨菑。分為濟北。分為膠東。正月。。分關中為漢。分關中為雍。分關中為塞。分關中為翟。三十。燕分為遼東。十八。更為西魏。分為殷。二十一。韓分為河南。二。徙都江南郴。西楚主伯，項籍始，為天下主命，主十八王。王吳芮始，故番君。王共敖始，故楚柱國。王英布始，故楚將。王張耳始，故楚將。二十七。。王趙歇始，故趙王。王田都始，故齊將。王田安始，故齊將。二十。王田市始，故齊王。二月。。漢王始，故沛公。王章邯始，故秦將。王司馬欣始，故秦將。王董翳始，故秦將。王臧荼始，故燕將。三十一。王韓廣始，故燕王。十九。王魏豹始，故魏王。王司馬卬始，故趙將。二十二。王韓成始，故韓將。王申陽始，故楚將。三二。都彭城。二。都邾。二。都江陵。二。都六。二。都襄國。二十八。都代。二。都臨菑。二。都博陽。二十一。都即墨。三月。都南鄭。二。都廢丘。二。都櫟陽。二。都高奴。二。都薊。三十二。都無終。二十。都平陽。二。都朝歌。二十三。都陽翟。二。都洛陽。四三。諸侯罷戲下兵，皆之國。三三三三二十九三三二十二四月三三三三三十三二十一三二十四三五四四四四四三十四。田榮擊都，都降楚。四二十三五月四四四四三十四二十二四二十五四六五五五五五三十一齊王田榮始，故齊相。五二十四。田榮擊殺市。六月五五五五三十五二十三五二十六五七六六六六六三十二二六。田榮擊殺安。屬齊。七月六六六六三十六二十四六二十七。項羽誅成。六八七七七七七三十三三屬齊。八月七。邯守廢丘，漢圍之。七。欣降漢，國除。七。翳降漢，國除。七三十七。臧荼擊廣無終，滅之。二十五七韓王鄭昌始，項羽立之。七九八八八八八三十四四九月八屬漢，為渭南、河上郡。屬漢為上郡。八屬燕。二十六八二八205十。項羽滅義帝。九九九九九。耳降漢。三十五。歇復王趙。五十月。王至陝。九九二十七九三九十十十十三十六六十一月十。漢拔我隴西。十二十八十韓王信始，漢立之。屬漢，為河南郡。十一十一十一十一歇以陳餘為代王，故成安君。三十七七十二月十一十一二十九十一二十二十二十二十二二三十八八。項籍擊榮，走平原平原民殺之。正月十二。漢拔我北地。十二三十十二三二年一月二年一月十三二年一月三三十九項籍立故齊王田假為齊王。二月二年一月二年一月三十一十三四二二十四二四四十二。田榮弟橫反城陽，擊假，走楚，楚殺假。三月。王擊殷。二二三十二。降漢。十四。降漢，卬廢。五三。項羽以兵三萬破漢兵五十六萬。三十五三五四十一齊王田廣始。廣，榮子，橫立之。四月。王伐楚至彭城，壞走。三三三十三。從漢伐楚。為河內郡，屬漢。六。從漢伐楚。四四十六四六四十二二五月。王走滎陽。四四三十四。豹歸，叛漢。七五五十七五七四十三三六月。王入關，立太子。復如滎陽。五。漢殺邯廢丘。五三十五八六六十八六八四十四四七月屬漢，為隴西、北地、中地郡。六三十六九七七十九七九四十五五八月七三十七十八八二十八十四十六六九月八三十八。漢將信虜豹。十一九九二十一九十一四十七七後九月。九屬漢，為河東、上黨郡。十二204十十二十二十十二。漢將韓信斬陳餘。四十八。漢滅歇。八三年十月十二年一月十一十一二十三十一屬漢，為太原郡。屬漢，為郡。九十一月十一二十二十二二十四十二。布身降漢，地屬項籍。十十二月十二三三年一月三年一月二十五十一正月三年一月四二二二十六十二二月二五三三二十七十三三月三六四四二十八十四四月。楚圍王滎陽。四七五五二十九十五五月五八六六三十十六六月六九七七三十一。王敖薨。十七七月。王出滎陽。七十八八臨江王驩。始，敖子。十八八月。周苛、樅公殺魏豹。八十一九九二十九九月九十二203十十三二十四年十月十三年一月十一。漢將韓信破殺龍且。十一四趙王張耳始，漢立之。二十一。漢將韓信擊殺廣。十一月十一二十二十二五二屬漢，為郡。十二月十二三四年一月四年一月六三正月四年一月四二二七四齊王韓信始，漢立之。二月。立信王齊。二五三。漢御史周苛入楚，死。三八五二三月。周苛入楚。三六四四九六三四月。王出滎陽。豹死。四七五五十七四五月五八六六十一八五六月六九七七十二淮南王英布始，漢立之。九六七月。立布為淮南王。七十八八十三二十七八月八十一九九十四三十一八九月。太公、呂后歸自楚。九十二202十十十五四十二九五年十月十四年一月十一十一十六五二年一月十十一月十一二十二。誅籍。十二十七。漢虜驩。六二十一十二月十二三齊王韓信徙楚王。十三。徙王長沙。屬漢，為南郡。七。淮南國三。趙國十二。徙王楚，屬漢，為四郡。正月。。殺項籍，天下平，諸侯臣屬漢。五年一月。燕國復置梁國。四。韓王信徙王代，都馬邑。分臨江為長沙國。二屬淮南國。八四二月。甲午，王更號，即皇帝位於定陶。二梁王彭越始。五衡山王吳芮為為長沙王。三九五三月三二六二四十六四月四三七三五十一七五月五四八四六十二八六月。帝入關。六五九五七二年一月九。耳薨，謚景王。七月七六十六。薨，謚文王。八二趙王張敖始，耳子。八月。帝自將誅燕。八七十一長沙成王臣始，芮子。九。王得故項羽將鍾離辚，斬之以聞。三二九月九。反漢，虜荼。八十二二十四三後九月。燕王盧綰始，漢太尉。九五年一月三</p>



    </body>
</html>